---
title: 第四章 战略实施 | 第三节 战略控制
cover: https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/richbridge/picx-images-hosting@master/thumbnail/CPA-战略.jpg
categories: 财技
tags:
  - Strategy
date: 2025-01-01 
time: 00:48
---

# 第三节 战略控制  

# 一、战略失效与战略控制的概念（★）  

## （一） 战略失效  

（1）概念。  
企业战略实施的结果偏离了预定的战略目标或战略管理的理想状态。  

（2）导致战略失效的主要原因。  

① 企业内部缺乏沟通，企业战略未能成为全体员工的共同行动目标，企业成员之间缺乏协作共事的愿望。② 战略实施过程中各种信息的传递和反馈受阻。③ 战略实施所需的资源条件与现实存在的资源条件之间出现较大缺口。④ 用人不当，主管人员、作业人员不称职或玩忽职守。⑤ 公司管理者决策错误，使战略目标本身存在严重缺陷或错误。⑥ 企业外部环境出现了较大变化，而现有战略一时难以适应。  

（3）类型。  

① 早期失效（跑偏）：在战略实施初期，由于新战略还没有被全体员工理解和接受，或者战略实施者对新的环境、工作还不适应，导致战略失效。② 偶然失效（意外）：在战略实施过程中，因为一些意想不到的偶然因素导致的战略失效。③ 晚期失效（越跑越偏）：当战略实施一段时间之后，之前对战略环境的预测与现实之间的差距，随着时间的推移变得越来越大，战略所依赖的基础越来越糟，从而造成战略失效。  

{% p red, 典例研习·4-1 %}8  

**单项选择题**

诺力公司曾是一家著名的手机及相关设备制造企业，其生产的手机曾是世界第一品牌，占据将近一半的市场份额。2013年该公司启动战略转型，将业务聚焦于模拟机业务上，而越来越多的消费者更青睐不断改进的智能手机。后来在智能手机制造巨头的竞争挤压下，诺力公司的经营跌入谷底并一蹶不振，最终在手机市场上被淘汰出局。诺力公司实施战略转型失效的原因是（    ）。  

A.战略实施过程中各种信息的传递和反馈受阻B.战略实施所需要资源条件与现实存在资源条件间出现了较大缺口C.企业外部环境出现了较大变化，现有战略一时难以适应D.企业内部缺乏沟通，企业成员之间缺乏协作共事的愿望  

斯尔解析 本题考查的是战略失效的原因。首先，选项ABCD都可能导致战略失效，本题的关键在于选择符合题干描述的公司战略失效的原因。经分析题干，“越来越多的消费者更青睐不断改进的智能手机”“智能手机制造巨头的竞争挤压”是战略失效的原因，这两句话均属于企业外部环境中发生的变化（客户偏好转换，市场竞争加剧）给企业带来了危机，  


因此选项C当选。本题实质上是一道阅读理解题，与是否学习过这个知识点无关，关键是要读懂题，并梳理清楚题干信息的逻辑关系。  

本题答案 C  

## （二） 战略控制  

战略控制是指企业在战略实施过程中，检测环境变化，检查业务进展，评估经营绩效，把检查和评估结果与既定的战略目标相比较，发现战略实施出现的偏差，分析产生偏差的原因，采取有效措施及时纠正偏差，使战略实施结果符合预期战略目标。  

<html><body><table><tr><td>战略控制</td><td>预算控制</td></tr><tr><td>期间比较长，从几年到十几年以上</td><td>期间通常为一年以下</td></tr><tr><td>定性方法和定量方法</td><td>定量方法</td></tr><tr><td>重点是内部和外部</td><td>重点是内部</td></tr><tr><td>不断纠正行为</td><td>通常在预算期结束之后采用纠正行为</td></tr></table></body></html>  

# 二、战略控制过程  

（1）设定战略控制的目标。  
（2）选择战略控制的方法。  
（3）实施战略控制措施。  
（4）反馈战略控制效果。  

# 三、战略控制方法（★★）  

## （一）预算  

<html><body><table><tr><td></td><td>增量预算</td><td>零基预算</td></tr><tr><td>特征</td><td>在以前期间的预算或实际业绩进行预算编制</td><td>不受以往预算安排的影响，不考虑过 去的预算项目和收支水平，以零为基 点编制预算</td></tr><tr><td>优点</td><td>(1）预算编制工作量较少，相对容易操作； (2）预算变动较小且循序渐进，为各个部门 的经营活动提供了一个相对稳定的基础； （3）有利于避免因资金分配规则改变而引起 各部门之间产生冲突； （4）比较容易对预算进行协调</td><td>（1）有利于根据实际需要合理分配资金； （2）有利于调动各个部门和员工参与 预算编制的积极性； （3）增强员工的成本效益意识； （4）鼓励企业管理层和部门经理根据 环境变化进行创新； （5）增加预算的科学性和透明度，提 高预算管理水平</td></tr></table></body></html>  


打好基础·  

续表  

<html><body><table><tr><td></td><td>增量预算</td><td>零基预算</td></tr><tr><td>缺点</td><td>（1）没有考虑经营条件和经营情况的变化； (2）容易使企业管理层和部门经理产生维持 现状的保守观念，不利于企业创新； （3）与部门和员工的业绩没有联系，没有提 供降低成本的动力； （4）鼓励各部门用光预算以保证下一年的预 算不减少； （5）随着业务活动及其开支水平的变化而失： 去合理性、可行性</td><td>(1）预算编制比较复杂，工作量大， 费用较高； (2）如果过度强调眼前预算项目的需 要，容易导致追求短期利益而忽视长 期利益; （3）预算规则和业务项目开支标准的 改变可能引起部门之间的矛盾和冲突</td></tr></table></body></html>  

{% p red, 解题高手 %}

命题角度：增量预算与零基预算的特点辨析。  

客观题高频考点，辨析难度不大，某一种预算的优点基本对应另一种预算的缺点。同学们可结合下表的总结进行辨析：  

<html><body><table><tr><td>对比项目</td><td>增量预算</td><td>零基预算</td></tr><tr><td>编制工作量</td><td>少</td><td>大</td></tr><tr><td>对经营稳定性的影响</td><td>提供稳定基础</td><td>强调眼前，追求短期利益</td></tr><tr><td>是否易导致冲突</td><td>否</td><td>是</td></tr><tr><td>是否更合理、更贴近实际</td><td>否</td><td>是 (合理分配资金且科学透明）</td></tr><tr><td>是否鼓励创新</td><td>否</td><td>是</td></tr><tr><td>是否鼓励降本</td><td>否 (鼓励用光)</td><td>是 (增强成本效益意识）</td></tr></table></body></html>  

{% p red, 典例研习·4-1 %}9  

**单项选择题**

2020年底，主营办公用品业务的永豪公司预计随着新冠疫情的持续和居家办公人数的增加，对小型便捷打印机、复印机的需求量将会增长，因此根据以往同类项目的收支水平，将下一年的预算增加 $8 \%$ ，以购置新的生产设备，将小型便捷打印机、复印机的产能提高 $12 \%$ 。下列各项中，属于永豪公司采用的预算类型的优点的是（    ）。  

A.预算编制工作量较少，相对容易操作  
B.有利于管理层及部门经理积极进取和企业创新  
C.与相关部门和员工的业绩联系起来，提供了降低成本的动力  
D.有利于根据实际需要合理分配资金  


斯尔解析 本题考查的是战略控制方法——预算。“根据以往同类项目的收支水平，将下一年的预算增加 $8 \%$ ”说明该企业是基于以前期间的预算或实际业绩进行预算编制，即采用的增量预算，因此选项A当选。选项BCD均属于零基预算的优点，不当选。  

本题答案 A  

## （二）企业业绩衡量  

### 1. 企业业绩的类型  

<html><body><table><tr><td>类型</td><td>含义</td><td>典型指标</td></tr><tr><td>战略性业绩</td><td>与企业战略地位和战略目标相关 的绩效(整体性、长期性)</td><td>市场竞争力、行业地位、企业成长性、企业 声誉、重大创新</td></tr><tr><td>经营性业绩</td><td>与企业日常经营活动相关的业绩 （局部性、短期性）</td><td>月度或年度的销售额、净利润额、资产回报 率、质量合格率（“两额+两率”）</td></tr></table></body></html>  

{% p red, 典例研习·4-2 %}0  

**多项选择题**

春霞公司是一家单晶硅太阳能板生产企业，该公司所取得的业绩中，属于战略性业绩的有（    ）。  

A.产品销售额和资产回报率处于领先水平  
B.产品质量合格率达到 $100 \%$   
C.公司获得政府部门颁发的国家级优秀创新型企业称号  
D.多电池片研发取得创新，获发明专利  

斯尔解析 本题考查的是企业业绩的类型。企业业绩包括两类：一类是战略性业绩，即与企业战略地位和战略目标相关的绩效，比如市场竞争力、行业地位、企业成长性、企业声誉、重大创新等。这类业绩具有整体性和长期性。另一类是经营性业绩，即与企业日常经营活动相关的业绩，如月度或年度的销售额、净利润额、资产回报率、质量合格率等。选项CD属于战略性业绩，当选。选项AB属于经营性业绩，不当选。从解题技巧出发，经营性业绩指标往往与“额”或“率”有关，因此可以快速锁定选项AB为经营性业绩，从而运用排除法得出剩余选项为战略性业绩指标。  

本题答案 CD  

### 2. 企业业绩衡量之财务衡量指标  

（1）常见的财务衡量指标。  

<html><body><table><tr><td>指标类型</td><td>指标</td></tr><tr><td>盈利能力和回报率指标</td><td>毛利率、净利润率、已动用资本报酬率（ROCE)</td></tr><tr><td>股东投资指标</td><td>每股盈余、股息率、市净率、市盈率</td></tr><tr><td>流动性指标</td><td>速动比率、流动比率、存货周转期、应收账款周转期、应付账款周转期</td></tr><tr><td>负债和杠杆指标</td><td>负债率、现金流量比率</td></tr></table></body></html>  


{% p red, 打好基础 %}

（2）使用财务比率评价的原因（优点）。  
① 通过比较不同时期的比率可以很容易地发现它们的变动。  
② 相对于实物数量或货币的绝对数值，比率对企业业绩的衡量更为适合。  
③ 比率适合用作业绩目标。  
④ 比率提供了总结企业业绩和经营成果的工具、方法，并可在同类企业之间进行比较。  
（3）使用财务比率评价的局限性。  
① 信息获取存在困难。  
② 信息的使用存在局限性。  
③ 比率在各个行业的理想标准不同，而且理想标准也并非一成不变。  
④ 比率有时不能准确反映真实情况。  
⑤ 比率有时体现的是被扭曲的结果。  
⑥ 可能鼓励短期行为。  
⑦ 忽略其他战略要素。  
⑧ 激励、控制的人员范围有限。  

### 3. 企业业绩衡量之非财务衡量指标  

（1）常见的非财务衡量指标。  

<html><body><table><tr><td>评价领域</td><td>指标</td></tr><tr><td>服务</td><td>投诉数量；客户等待时间</td></tr><tr><td>人力资源</td><td>员工周转率；旷工时间；每个员工的培训时间</td></tr><tr><td>市场营销</td><td>销量增长；市场份额；客户数量</td></tr><tr><td>生产</td><td>工艺、流程先进性；质量标准</td></tr><tr><td>研发</td><td>技术专利数量和等级；设计创新能力</td></tr><tr><td>物流</td><td>设备利用能力；服务水平</td></tr><tr><td>广告</td><td>属性等级；成本水平</td></tr><tr><td>管理信息</td><td>及时性；准确度</td></tr></table></body></html>  

（2）使用非财务指标衡量的原因（优点）。  

① 能够反映和监控非财务方面的经营业绩。  
② 通常比使用财务衡量指标提供企业业绩信息更为及时。  
③ 容易被非财务管理人员理解并使用。  
④ 有利于激励企业高管关注财务因素之外的因素甚至决定企业成败的战略因素。  
⑤ 一些衡量企业长期业绩的非财务指标有利于避免短期行为。  
⑥ 往往需要同时采用定性和定量分析、衡量，因此更能反映企业业绩的真实情况。  
⑦ 激励、控制的人员范围较广，覆盖了对财务结果无任何责任的人员。  


（3）使用非财务指标衡量的局限性。  

① 不能使用统一的比率标准，因此不能容易地发现业绩变化或进行业绩比较。② 指标通常产生于各个经营部门并被它们分别使用，不能作为所有部门的共同业绩目标即企业整体性业绩目标。③ 难以避免外部环境中某些因素的变化，造成不能客观、真实地衡量和反映企业业绩。  

{% p red, 解题高手 %}

命题角度：财务指标与非财务指标的特点辨析。  

客观题高频考点，有一定辨析难度，同学们可结合下表，对比辨析：  

<html><body><table><tr><td>对比项目</td><td>财务指标</td><td>非财务指标</td></tr><tr><td>是否便于比较（自身、同业)</td><td>√</td><td>×</td></tr><tr><td>是否适合衡量整体业绩</td><td>√</td><td>×</td></tr><tr><td>信息获取是否及时</td><td>×</td><td>√</td></tr><tr><td>是否反映真实情况</td><td>×</td><td>√ 提示：若外部环境变化，仍无法客 观、真实</td></tr><tr><td>是否鼓励短期行为</td><td>√</td><td>×</td></tr><tr><td>是否考虑其他战略要素</td><td>×</td><td>√</td></tr><tr><td>激励、控制的人员范围</td><td>有限</td><td>较广</td></tr></table></body></html>  

{% p red, 典例研习·4-2 %}1  

**多项选择题**

建筑玻璃生产商英利公司采用销售量及其年增长率、市场份额、主要客户数量及其年增长率等指标衡量该公司的市场营销业绩。下列各项中，属于英利公司采用上述做法的原因的有（    ）。  

A.比使用财务衡量指标提供企业业绩信息更为及时  
B.有利于避免短期行为  
C.能够激励、控制对财务结果无任何责任的人员  
D.能够避免外部环境中某些因素的变化造成不能真实衡量和反映企业业绩  

斯尔解析 本题考查的是企业业绩衡量的财务指标和非财务指标。题干中给出的指标均属于非财务指标。使用非财务指标衡量企业业绩的主要原因有：（1）能够反映和监控非财务方面的经营业绩；（2）通常比使用财务衡量指标提供企业业绩信息更为及时（选项A当选）；（3）容易被非财务管理人员理解并使用；（4）有利于激励企业高管关注财务因素之外的因素甚至决定企业成败的战略因素；（5）一些衡量企业长期业绩的非财务指标有利于  


{% p red, 打好基础 %}

避免短期行为（选项B当选）；（6）往往需要同时采用定性和定量分析、衡量，因此更能反映企业业绩的真实情况；（7）激励、控制的人员范围较广，覆盖了对财务结果无任何责任的人员（选项C当选）。选项D属于使用非财务指标衡量的局限性，不当选。  

## （三）ESG 绩效衡量  

### 1. 概念和内涵  

ESG是环境（environmental）、社会（social）和治理（governance）的英文单词首字母缩写，是一种关注环境变化影响、社会效益和公司治理绩效综合表现的发展理念，也是企业可持续发展的核心内容和评价标准。  

目前，ESG概念不断深化，逐渐形成了包括ESG披露标准、ESG评价体系和ESG投资三大关键环节的完整体系。  

### 2. SG 披露标准  

<html><body><table><tr><td>类型</td><td>评价</td></tr><tr><td>GRI标准</td><td>编制一套全球各类组织共享的可持续发展报告框架</td></tr><tr><td>ISO26000标准</td><td>开发适用于包括政府在内的所有社会组织的“社会责任”指南标准</td></tr><tr><td>SASB标准</td><td>为不同行业量身定制企业可持续性会计准则</td></tr><tr><td>CDP标准</td><td>通过制定统一的碳信息披露框架，反映气候变化带来的碳成本、风险、机 遇以及碳交易等信息</td></tr><tr><td>TCFD标准</td><td>设计一套与气候相关的财务信息披露架构</td></tr></table></body></html>  

### 3. SG 评价体系  

（1）ESG评价原则。  

<html><body><table><tr><td>类型</td><td>具体内容</td></tr><tr><td>客观性</td><td>评价人员秉持诚实正直的职业道德和操守，以事实为依据，以资料和数据为客观 证明，对企业ESG表现作出公正、公平、规范的评价</td></tr><tr><td>独立性</td><td>评价人员独立开展评价活动，并且在任何情况下都应不带偏见，没有利益上的冲 突。评价方法、过程和结果公开透明，不受被评价企业的影响</td></tr><tr><td>一致性</td><td>使用一致的时间维度、评价方法、评价过程和统计方法，使数据信息能为利益相 关方提供有意义的比较</td></tr><tr><td>适宜性</td><td>评价方案应符合特定应用场景的特点和需求。对于有显著区别的应用场景，应选 用不同的评价指标和评价方法</td></tr></table></body></html>  


（2）ESG评价指标体系。  

<html><body><table><tr><td>类型</td><td>具体内容</td></tr><tr><td>环境维度</td><td>废物污染及管理政策、清洁制造、能源使用/消费、可再生能源、碳及温室气体 排放、节能减排措施、水资源使用与管理、物料使用和管理、自然资源使用和管 理、生物多样性、员工环境意识、绿色采购、环境成本核算、环境信息披露、碳 交易与定价、绿色产品及绿色技术等</td></tr><tr><td>社会维度</td><td>国家战略响应、产业链协同、合作机制和平台、客户服务与权益保障、企业招聘政 策、员工多元化与平等、员工满意度和流动率、员工权益、员工培训与发展、工作 条件、职业健康安全、生产规范、产品安全与质量、供应商及供应链责任管理、应 对公共危机、数据安全与隐私保护、社区参与和发展、精准扶贫、公益慈善等</td></tr><tr><td>治理维度</td><td>公司治理结构、股东权益保护、董事会独立性与多样性、高管薪酬、信息披露、 组织结构、企业文化、ESG管理、反贪污受贿政策、纳税透明度、商业道德和行 为规范、反不公平竞争、风险管理、创新发展、利益相关者关系等</td></tr></table></body></html>  

（3）ESG评价方法。  

① 收集信息数据。  
② 筛选指标。  
③ 确定指标权重。  
④ 综合评分及评价等级。  
提示：确定指标权重的考虑因素。  
a.行业特定性。  
b.公司战略目标。  
c.利益相关方期望。  
d.投资者偏好。  
e.法规和标准。  

## （四）平衡计分卡的企业业绩衡量  

1. 平衡计分卡的业绩衡量角度及主要指标  

<html><body><table><tr><td>角度</td><td>主要衡量指标</td></tr><tr><td>财务角度</td><td>价值作出的贡献； （2）主要指标：营业收入、销售增长率、利润增长率、资产回报率、股东回报</td></tr><tr><td>顾客角度</td><td>面的业绩;</td></tr></table></body></html>  


打好基础·  

续表  

<html><body><table><tr><td>角度</td><td>主要衡量指标</td></tr><tr><td>内部流程 角度</td><td>(1）衡量角度：内部流程指标用于衡量和确认企业在哪些业务流程上表现优异， 需要加强或改进哪些业务流程才能保证战略落地； （2）主要指标：数字化信息系统覆盖率、计划准确率、设备利用率、订单准时交 付率、采购成本和周期、项目进度及完成率、废物减排及利用率、安全事故率、接 待客户的时间和次数、对客户诉求的反应时间以及员工建议采纳率和员工收入等</td></tr><tr><td>创新与 学习角度</td><td>（1）衡量角度：创新与学习指标衡量和体现企业在人力资源管理以及建设创新 型、学习型组织和文化方面的业绩； （2）主要指标：研发费用占销售额的比例、新产品销售额占总销售额的比例、专 利等级和数量、数字化技术采用率、员工流动率、员工培训费用及次数、员工满意 度等</td></tr></table></body></html>  

### 2. 平衡计分卡的特点  

平衡计分卡四个角度指标所包含的内容体现了五个方面的平衡：  

（1）财务指标和非财务指标的平衡；（2）长期目标（如创新与学习指标）和短期目标（如财务指标）的平衡；（3）结果性指标（如财务指标）与动因性指标（如内部流程指标、创新与学习指标）之间的平衡；（4）内部利益相关者（员工）与外部利益相关者（股东、客户）的平衡；（5）领先指标（即预期性指标）与滞后指标（即结果性指标）之间的平衡。  

### 3. 平衡计分卡的作用  

（1）为企业战略管理提供强有力的支持。  
（2）提高企业整体管理效率和效果。  
（3）促进部门合作，完善协调机制。  
（4）完善激励机制，提高员工参与度。  
（5）促进企业立足实际、着眼未来，实现长期可持续发展。  

{% p red, 解题高手 %}

命题角度：平衡计分卡指标的辨析。  

客观题考点，有一定辨析难度，作如下几点重要提示：  

（1）顾客角度中，易忽略的指标是“准时交货率”和“市场份额”；（2）从大类角度，财务指标是结果性指标，内部流程指标和创新与学习指标是动因性指标；从小类角度，部分内部流程指标与部分顾客指标、创新与学习指标之间也存在因果关系，例如：  


① 内部流程角度VS顾客角度：  

<html><body><table><tr><td>内部流程角度（因）</td><td>顾客角度(果）</td></tr><tr><td>接待客户的时间和次数、对客户诉求的反应时间</td><td>顾客满意度、顾客投诉率</td></tr></table></body></html>  

② 内部流程角度VS创新与学习角度：  

<html><body><table><tr><td>内部流程角度 （因）</td><td>创新与学习角度（果）</td></tr><tr><td>员工建议采纳率、员工收入</td><td>员工满意度</td></tr></table></body></html>  

（3）创新与学习指标中，既包括创新类指标，且通常与“研发”“新产品”“技术”有关，也包括“学习类”指标，且通常与“员工”有关。  

（4）某一指标可以划归在多个指标类型中，例如“销售增长率”既可以是财务指标，也可以纳入顾客指标；“数字化信息系统覆盖率”既可以是内部流程指标，也可以是创新与学习指标。  

{% p red, 典例研习·4-2 %}2  

单项选择题  

下列平衡计分卡的各项指标中，分别属于结果性指标和动因性指标的是（  

A.数字化技术采用率和员工培训率 B.股东回报率和利润增长率C.营业收入和员工收入 D.市场占有率和现金流量  

斯尔解析 本题考查的是平衡计分卡的企业业绩衡量。结果性指标对应的是财务指标，动因性指标对应的是内部流程指标和创新与学习指标。选项A，数字化技术采用率和员工培训率均为创新与学习指标（动因性指标），不当选。选项B，股东回报率和利润增长率均为财务指标（结果性指标），不当选。选项C，营业收入为财务指标（结果性指标），员工收入为内部流程指标（动因性指标），当选。选项D，市场占有率为顾客指标（教材未明确属于结果性指标或动因性指标，但倾向于归为结果性指标），现金流量为财务指标（结果性指标），不当选。  

本题答案 C  

## （五）统计分析与专题报告  

### 1. 统计分析报告  

统计分析报告是统计分析结果的一种表现形式。统计分析结果可以通过表格、图形和文章等多种形式表现出来。其中，通过文章形式表现的统计分析结果就是统计分析报告。  

统计分析报告具有如下特点：  

（1）以统计数据为主体。  
（2）以科学的指标体系和统计方法来进行分析研究和说明。  


{% p red, 打好基础 %}

（3）具有独特的表达方式和结构特点。（叙述事实、数字说话、不用夸张、虚构、想象等修辞手法）（4）逻辑严密、脉络清晰、层次分明。（先摆数据/事实，再分析根源，最后提出解决办法、措施和建议）  

### 2. 专题报告  

专题报告是企业管理人员指定专人对特定问题进行深入、细致的调查研究，形成包括现状与问题、对策与建议等内容的研究报告。专题报告有助于企业对某一重要而具体的问题进行深入研究，有助于企业管理者开阔战略视野，有助于企业内外的信息沟通。  