---
title: 第四章 战略实施 | 第四节 公司战略与数字化技术
cover: https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/richbridge/picx-images-hosting@master/thumbnail/CPA-战略.jpg
categories: 财技
tags:
  - Strategy
date: 2025-01-01 
time: 00:47
---

# 第四节 公司战略与数字化技术  

# 一、数字化技术（★）  

## （一）数字化技术的发展历程  

1. 信息化、数字化、智能化的内涵  

<html><body><table><tr><td>发展阶段</td><td>内涵</td><td>功能</td><td>通俗解释</td></tr><tr><td>信息化</td><td>指现代信息技术应用，特别是促成应 用对象或领域发生转变的过程</td><td>反映性功能，如 记录、传输、存 储、显示</td><td>业务数据化; 具体应用：ERP、 OA系统</td></tr><tr><td>数字化</td><td>指利用数学量化、统计分析方法和数 字数据技术以提高人们的认识能力和 实践能力、提高产品或工作系统功效 的过程或活动</td><td>执行性功能，如 计算、分析、综 合、控制</td><td>数据业务化; 具体应用：BI系统</td></tr><tr><td>智能化</td><td>指在产品、工具和工作系统中协同应 用人类智能和人工智能，以提高其功 效的过程</td><td>交互性功能，如 决策支持、学 习、创新</td><td>人机交互； 具体应用：Kimi、豆包</td></tr></table></body></html>  

### 2. 信息化、数字化、智能化的关系  

信息化、数字化、智能化联系紧密，相互衔接，推动产业升级。数字化是信息化的高阶阶段，是信息化的广泛深入运用。智能化是信息化、数字化的最终目标，也是发展的必然趋势。  

## （二）数字化技术应用领域  

### 1. 大数据  

大数据所涉及的资料规模巨大，无法通过目前常规的软件工具，在合理时间内达到撷取、管理、处理、整理成为有用信息的数据集合。  


大数据的主要特征为：  


<html><body><table><tr><td>主要特征</td><td>内涵</td></tr><tr><td>大量性</td><td>指大数据的数量巨大；数据量增长发生了质的飞跃</td></tr><tr><td>多样性</td><td>指数据类型繁多。大数据不仅包括结构化数据，还包括半结构化数据和非结构化 数据，且以半结构化和非结构化数据为主</td></tr><tr><td>高速性</td><td>指大数据处理时效性高。大数据产生速度快，有价值信息存在时间短，时效性 强，在海量的数据面前，处理数据的效率关乎数据是否有使用价值。能迅速有效 地提取大量复杂数据中的有价值信息显得非常重要</td></tr><tr><td>价值性</td><td>指大数据价值巨大，但价值密度低。如何通过强大的机器算法迅速高效地完成数 据的价值“提纯”，成为大数据时代亟须解决的难题</td></tr></table></body></html>  

### 2. 人工智能  

人工智能是一门新兴的边缘学科，是自然科学和社会科学的交叉学科，也是一门综合性学科。人工智能的应用领域广泛，包括专家系统、博弈、定理证明、自然语言理解、图像理解和机器人等。  

### 3. 移动互联网  

移动互联网是移动通信和互联网融合的产物，继承了移动随时、随地、随身和互联网开放、分享、互动的优势。  

### 4. 云计算  

云计算是分布式计算的一种，指的是通过网络“云”将巨大的数据计算处理程序分解成无数个小程序，然后通过多部服务器组成的系统处理和分析这些小程序得到结果并返回给用户。通过这项技术，可以在很短的时间内完成对数以万计的数据的处理，从而形成强大的网络服务。  

云计算包括以下几个层次的服务：  

<html><body><table><tr><td>层级</td><td>内涵</td></tr><tr><td>laaS (InfrastructureasaService)</td><td>基础设施级服务，是把数据中心、基础设施等硬件资源通 过Web分配给用户的商业模式</td></tr><tr><td>PaaS (PlatformasaService)</td><td>平台级服务，是指将软件研发的平台作为一种服务，以软 件级服务的模式提交给用户</td></tr><tr><td>Saas (SoftwareasaService)</td><td>软件级服务，是一种通过Internet提供软件的模式，用户无 须购买软件，而是向提供商租用基于Web的软件，来管理 企业经营活动</td></tr></table></body></html>  

### 5. 物联网  

物联网（IoT，Internet of Things）即“物物相连的互联网”。它将各种信息传感设备与互联网结合起来形成一个巨大的网络，实现在任何时间、任何地点，人、机、物的互联互通。  


{% p red, 打好基础 %}

物联网应用中的以下三项关键技术融合了信息化、数字化和智能化的内容：  

（1）传感器技术：传感器把模拟信号转换成计算机能够处理的数字信号；（2）射频识别（RFID）技术：这是把无线射频技术和嵌入式技术融合为一体的综合技术，主要应用于自动识别、物品物流管理；（3）嵌入式系统技术：这是综合了计算机软硬件、传感器技术、集成电路技术、电子应用技术的复杂技术。  

### 6. 区块链  

区块链就是由一个又一个保存了一定的信息，按照它们各自产生的时间顺序连接而成的链条，它是分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机技术的新型应用模式。  

从科技层面看，区块链涉及数学、密码学、互联网和计算机编程等很多科学技术问题。从应用视角看，区块链是一个分布式的共享账本和数据库，具有去中心化、不可篡改、全程留痕、可以追溯、集体维护、公开透明等特点。这些特点保证了区块链的“诚实”与“透明”，使其能够解决信息不对称问题，实现多个主体之间的信任协作与一致行动。  

# 二、数字化技术对公司战略的影响（★★★）  

## （一）数字化技术对组织结构的影响  

### 1. 组织结构向平台化转型  

在数字经济时代，组织形态趋于柔性化、扁平化和网络化，并呈现出大平台、小前端的特征，从而更敏捷地应对动态市场环境的变化。  

### 2. 构建传统与数字的融合结构  

构建传统与数字的融合结构是现阶段的核心变革举措，是实现传统中人才、观念、流程等要素向互联网转变的重要机制。融合结构只是一种过渡性的结构，而非最终的形式。  

### 3. 以新型组织结构为主要形式  

在数字化技术的支持下，一些新型的组织结构能够增强组织竞争力，其中最为重要的是团队结构（team structure）和虚拟组织（virtual organization）。  

（1）团队结构（打破企业内的边界），是以团队作为协调组织活动的主要方式。  

（2）虚拟组织（打破企业间的边界），是组织扁平化在企业之间的形式，是当市场出现新机遇时，具有不同资源与优势的企业为了共同开拓市场，共同对付其他的竞争者而组织、建立在信息网络基础上的共享技术与信息，分担费用，联合开发的、互利的企业联盟体。  

## （二）数字化技术对经营模式的影响  

### 1. 互联网思维的影响  

互联网思维颠覆了我们对传统企业经营的固有认知，我们需要对传统企业的战略、业务、运营及管理等各个方面重新审视。最为显著和重要的变化是信息技术的飞速发展使得传统的销售与传播环节变得不再重要。  


### 2. 多元化经营的影响  

在数字技术的促进下，随着“互联网 $+$ 流通”的快速发展，实体零售企业加快线上线下O2O全渠道布局，通过线上线下融合对全渠道范围零售要素（店铺、产品、服务、渠道、技术、营业模式、业态）进行重新整合，从而推动实体零售业态多元化发展。  

提示：此处“多元化经营”并非“多元化战略”，而是指经营渠道上的多元。  

### 3. 消费者参与的影响  

新一代数字技术不仅通过信息的透明降低了企业与消费者的信息不对称程度，而且通过信息的即时交互使消费者广泛介入企业的运作过程中，使松散的消费者个体凝聚成为有价值的群体，形成消费者增权。  

随着消费者增权程度的提升，逐步形成以企业与消费者互动为基础的各种新型商业模式。这些商业模式的出现使企业与消费者之间的协同比以前更为迫切和重要。  

{% p red, 解题高手 %}

命题角度：数字化技术对经营模式的影响。  

主观题高频考点，同学们需要准确背记数字化技术对经营模式影响的三个方面，并能够基于案例进行分析。同学们可按照以下总结定位案例线索：  

<html><body><table><tr><td>原文</td><td>内涵或关键词</td></tr><tr><td>互联网思维的 影响</td><td>依托数字化技术，企业实施了各类举措，如构建了×××或形成 了×××，或以更好的产品和服务满足消费者的个性化需求</td></tr><tr><td>多元化经营的 影响</td><td>依托信息技术，实现全渠道布局（或O20）、上下游整合、合作伙伴 共赢等</td></tr><tr><td>消费者参与的 影响</td><td>消费者参与企业的运作过程中，企业能与消费者互动，了解真实的市 场需求</td></tr></table></body></html>  

## （三）数字化技术对产品和服务的影响  

数字化技术对产品和服务的影响主要体现在以下四个方面：  

### 1. 个性化  

数字化时代，消费者的需求发生了显著变化。消费者诉求已经由传统的价格、质量、实用等功能性诉求转向服务、社交、分享、沟通、参与等体验性诉求。这就倒逼企业要具备较强的信息挖掘、整理和使用能力，充分提取消费者的偏好信息，发现消费者的隐性需求和个性化需求。  

### 2. 智能化  

通过大量的传感器、处理器、存储器等电子元器件，智能产品实现了对使用数据的实时抓取，这些数据被企业用于分析消费者的使用行为，或者用于智能产品的自主学习，以便为消费者提供更好的使用体验。  


{% p red, 打好基础 %}

### 3. 连接性  

数字化环境下产品的另一重要特征是不断增强的连接性。事实上，这种连接不但发生在产品之间，而且发生在所有事物之间，即所谓的万物互联。通过智能产品之间的连接，将看似不相关的活动主体连接起来，能够创造出更多的商业机会。  

### 4. 生态化  

通过依靠科技促进低碳化发展，实现数字化赋能生态发展。通过数字化赋能，提高效率、节约资源，实现降低能耗，加快重铸产业结构、生产方式、生活方式、空间格局。  

{% p red, 解题高手 %}

命题角度：数字化技术对产品和服务影响的辨析。  

客观题和主观题考点，难度适中，建议同学们抓住关键词进行辨析：  

<html><body><table><tr><td>影响</td><td>关键词</td></tr><tr><td>个性化</td><td>通过提取消费者的偏好信息，发现消费者隐性需求和个性化需求</td></tr><tr><td>智能化</td><td>通过电子元器件抓取数据并进行分析，为消费者提供更智能化的产品 （例如，产品具有自主感知、学习、决策等功能）</td></tr><tr><td>连接性</td><td>万物互联，创造更多商业机会</td></tr><tr><td>生态化</td><td>低碳化发展，提高效率、节约资源、降低能耗</td></tr></table></body></html>  

{% p red, 典例研习·4-2 %}3  

**单项选择题**

每日鲜是一家以技术驱动的创新型社区零售企业。该公司通过对消费者的停留时长、购买记录以及与客服的对话内容等数据进行收集、处理，充分提取消费者的偏好信息，发现消费者的隐性需求和个性化需求，定制化推送新品，有效提升了销售业绩。上述案例体现的数字化技术对每日鲜产品和服务的影响是（    ）。  

A.个性化 B.智能化 C.连接性 D.生态化  

斯尔解析 本题考查的是数字化技术对产品和服务的影响。“该公司通过对消费者的停留时长、购买记录以及与客服的对话内容等数据进行收集、处理，充分提取消费者的偏好信息，发现消费者的隐性需求和个性化需求”体现了个性化（匹配了对应的关键词，即通过提取消费者的偏好信息，发现消费者隐性需求和个性化需求），因此选项A当选。  

本题答案 A  

{% p red, 典例研习·4-2 %}4 简答题  

2003年起，主营家具生产与销售的伊美公司依托数字化技术，搭建该公司与用户、供应商的交互平台——伊美网，创新生产、营销和供应链管理，促进了业务发展。  

首先，伊美网作为用户定制平台，是一套涵盖不同家具品种、质地、样式、规格的大数  


据处理系统，用户可以随时进入系统，按照自身需求自主选择，也可以提供自己的家具设计要求、照片或图片，由平台向公司反馈相关信息并确认后，自动生成订单。用户通过平台可以知晓订单产品的生产和物流信息，等待系统的送货通知，同时可以提出催单、变更收货地址以及改进产品的要求或意见。伊美网改变了家具企业与用户的传统交易方式，有效降低了双方的交易成本，提升了企业的服务效益。  

其次，为解决个性化定制和规模化生产之间的矛盾，伊美网对生产数据进行实时抓取、分析和处理，员工通过电脑识别终端扫描产品上的电子磁卡，获得选择材料和工艺的提示，从而确保按时按质完成用户订单。统计结果显示：伊美公司通过伊美网开展的业务，准时交货率达到 $100 \%$ ；用户对产品质量的满意率达到 $9 9 \%$ 以上，均较以前线下业务有明显提高。  

再次，伊美网与上游企业对接，汇集了国内外数以万计的木材、工具与设备、化工品的供应商，通过对各种供应品性能、质量、价格、销量、用户评价等历史和现实数据的记录、收集和对比，确定采购对象和采购量，并即时向对方发出订单，采购成本大大低于线下采购，采购效率明显提高。  

最后，伊美网通过对家具全产业链和相关产业进行数据搜集与分析，为伊美公司拓展业务范围提供依据。自2005年开始，伊美公司在加强原有业务的基础上，逐渐开展了绿色家装、智能家居等业务，并通过伊美网实现了各种产品、服务的互联以及对技术、品牌、渠道、营业模式的整合，取得了良好的综合效益。  

要求：  

（1）简要分析伊美网所体现的数字化技术对伊美公司经营模式的影响。  
（2）简要分析伊美网所体现的数字化技术对伊美公司产品和服务的影响。  

斯尔解析 （1）伊美网所体现的数字化技术对经营模式的影响有：  

① 互联网思维的影响。“伊美公司依托数字化技术，搭建该公司与用户、供应商的交互平台——伊美网”“用户可以随时进入系统，按照自身需求自主选择，也可以提供自己的家具设计要求、照片或图片，由平台向公司反馈相关信息并确认后，自动生成订单。用户通过平台可以知晓订单产品的生产和物流信息，等待系统的送货通知，同时可以提出催单、变更收货地址以及改进产品的要求或意见”“伊美网改变了家具企业与用户的传统交易方式，有效降低了双方的交易成本，提升了企业的服务效益”“伊美网与上游企业对接……采购成本大大低于线下采购，采购效率明显提高”。  

② 多元化经营的影响。“伊美网通过对家具全产业链和相关产业进行数据搜集与分析，为伊美公司拓展业务范围提供依据。自2005年开始，伊美公司在加强原有业务的基础上，逐渐开展了绿色家装、智能家居等业务”。  

③ 消费者参与的影响。“伊美公司依托数字化技术，搭建该公司与用户……的交互平台——伊美网”“用户可以随时进入系统，按照自身需求自主选择，也可以提供自己的家具设计要求、照片或图片。……用户通过平台可以知晓订单产品的生产和物流信息，等待系统的送货通知，同时可以提出催单、变更收货地址以及改进产品的要求或意见”。  

（2）伊美网所体现的数字化技术对产品和服务的影响有：  

① 个性化。“伊美网作为用户定制平台，是一套涵盖不同家具品种、质地、样式、规格  


{% p red, 打好基础 %}

的大数据处理系统，用户可以随时进入系统，按照自身需求自主选择，也可以提供自己的家具设计要求、照片或图片，由平台向公司反馈相关信息并确认后，自动生成订单”。  

② 智能化。“用户可以随时进入系统，按照自身需求自主选择，也可以提供自己的家具设计要求、照片或图片，由平台向公司反馈相关信息并确认后，自动生成订单”“伊美网对生产数据进行实时抓取、分析和处理，员工通过电脑识别终端扫描产品上的电子磁卡，获得选择材料和工艺的提示”“伊美网与上游企业对接，汇集了国内外数以万计的木材、工具与设备、化工品的供应商，通过对各种供应品性能、质量、价格、销量、用户评价等历史和现实数据的记录、收集和对比，确定采购对象和采购量，并即时向对方发出订单”“伊美网通过对家具全产业链和相关产业进行数据搜集与分析，为伊美公司拓展业务范围提供依据”。  

③ 连接性。“伊美公司依托数字化技术，搭建该公司与用户……的交互平台——伊美网”“用户可以随时进入系统，按照自身需求自主选择，也可以提供自己的家具设计要求、照片或图片。……用户通过平台可以知晓订单产品的生产和物流信息，等待系统的送货通知，同时可以提出催单、变更收货地址以及改进产品的要求或意见”“伊美网与上游企业对接，汇集了国内外数以万计的木材、工具与设备、化工品的供应商，通过对各种供应品性能、质量、价格、销量、用户评价等历史和现实数据的记录、收集和对比，确定采购对象和采购量，并即时向对方发出订单”“通过伊美网实现了各种产品、服务的互联以及对技术、品牌、渠道、营业模式的整合，取得了良好的综合效益”。  

## （四）数字化技术对业务流程的影响 新  

### 1. 促进了业务流程重组  

数字化技术可以帮助企业梳理现有的业务流程，深入地了解各个环节的作用和它们之间的相互关系，发现其中的缺陷、障碍和瓶颈，进而推动业务流程重组。  

### 2. 提高了企业信息和知识存储、传播的能力  

数字化信息系统的出现，推动了大量基于云端的协作工具和软件的出现。比如企业云盘，可以帮助企业更好地完成知识沉淀，并且便于管理者基于云的办公场景构建具有更高效率的内部管理和外部协同体系。  

### 3. 促进了业务流程创新  

数字化技术可以使企业打破传统的规则，建立全新的工作方式，如采用自动化软件或机器人智能系统执行数据录入、订单处理等工作任务；结合智能控制技术和管理方法对生产过程进行全面监控和改进；通过可视化工具、快速原型制作和用户反馈循环迅速实现产品创意的验证和迭代；帮助企业探索新的商业模式和市场机会，从而开辟新的业务领域和增长路径。  

### 4. 增强了数据驱动决策的能力  

数字化技术（如大数据分析和商业智能工具）使企业能够更准确地收集和分析各种业务数据，从而产生更深刻的业务洞见并为正确决策提供更优的支持。  

### 5. 加强了沟通与协作  

通过数字化平台（如企业社交网络、在线文档共享和项目管理软件等），企业各个部  


门的员工可以随时随地访问业务系统和相关信息，彼此之间进行实时沟通和协作，减少乃至消除了信息孤岛现象，提高了各项业务工作的协调性、连续性和效率。  

# 三、数字化战略（★★）  

## （一）数字化战略的定义  

数字化战略就是全面评估企业数字资产，制定持续改进计划并积极服务于企业业务增长目标的战略举措。  

## （二）数字化战略转型的主要方面  

### 1. 技术变革  

5G、工业互联网等新一代信息技术的发展促使企业对基础条件如网络、通信设备和原有系统等进行重构与变革，为企业的创新行为提供技术资源的支撑，加速企业产品与服务的创新，探索新的市场机遇。  

<html><body><table><tr><td>细分领域</td><td>主要评价指标</td></tr><tr><td>数字化基础设施建设</td><td>（1）主干网与互联网接口带宽； (2）主干网网络覆盖率; (3）数据安全措施应用率</td></tr><tr><td>数字化研发</td><td>（1）新产品产值率; (2）R&D投入强度； (3）员工人均专利数</td></tr><tr><td>数字化投入</td><td>(1）数字化投入占比; (2）数字化设备投入占比； (3）数字化运维投入占比； （4）数据安全投入占比</td></tr></table></body></html>  

### 2. 组织变革  

消费需求日益个性化，迫使企业利用数字化技术变革组织结构，以增强对市场的反应速度，同时也需要员工之间加强直接沟通与信息获取，提高数字化技能与管理能力，进而拉动企业对数字化应用人才的需求。  

<html><body><table><tr><td>组织变革</td><td>主要评价指标</td></tr><tr><td>组织架构</td><td>（1）数字化部门领导者地位； (2）企业管理层级数量</td></tr><tr><td>数字化人才</td><td>（1）数字化人才比重; (2）数字化技能员工覆盖率; (3）初级数字化技能人才培训支出比</td></tr></table></body></html>  


{% p red, 打好基础 %}

### 3. 管理变革  

企业通过数字化转型打通生产与管理全流程的数据链，促进业务流程变革、生产变革和财务变革，提高产品质量和生产效率。  

<html><body><table><tr><td>管理变革</td><td>主要评价指标</td></tr><tr><td>业务数字化管理</td><td>（1）电子商务采购比率； (2）数字化仓储物流设备占比; (3）订单准时交付率; （4）数据可视化率</td></tr><tr><td>生产数字化管理</td><td>（1）作业自动化编制及优化排程比例； （2）与过程控制系统（PCS）或生产执行系统（MES）直接相连的数字化 设备占比; (3）数字化检测设备占比; （4）在线设备管理与运维比例</td></tr><tr><td>财务数字化管理</td><td>（1）ERP系统覆盖率； (2）资金周转率； (3）库存资金占有率</td></tr><tr><td>营销数字化管理</td><td>（1）更大、更多元的客群（运用数字化技术）； （2）更完整的客户信息； （3）精准营销、内容营销、数字化客户生命周期管理等</td></tr></table></body></html>  

{% p red, 典例研习·4-2 %}5 单项选择题  

传统汽车制造企业华阳公司实施数字化战略转型，提高电子商务采购金额与总采购金额的比例以及ERP系统的覆盖率。根据上述情况，属于华阳公司数字化转型主要方面的是（    ）。  

A.技术变革 B.组织变革 C.管理变革 D.流程变革  

斯尔解析 本题考查的是数字化战略转型主要方面的辨析。管理改革强调企业通过数字化转型打通生产与管理全流程的数据链，促进业务流程变革、生产变革和财务变革，提高产品质量和生产效率。“提高电子商务采购金额与总采购金额的比例以及ERP系统的覆盖率”，其中，电子商务采购比率体现的是业务数字化管理，提高ERP系统的覆盖率体现的是财务数字化管理，业务数字化管理和财务数字化管理都属于管理变革，因此选项C当选。  

本题答案 C  

{% p red, 典例研习·4-2 %}6  

单项选择题  

百丽公司是一家女鞋生产企业。为进一步挖掘潜在客户，更好地服务女性消费者，该公司运用客户管理系统、数据仓库和商业智能等技术，全面获取了客户信息，有效实现交叉销  


售和客户生命周期管理。上述案例体现的数字化管理变革的方面是（    ）。  

A.业务数字化管理 B.生产数字化管理C.财务数字化管理 D.营销数字化管理  

斯尔解析 本题考查的是数字化转型的主要方面。“为进一步挖掘潜在客户，更好地服务女性消费者，该公司运用客户管理系统、数据仓库和商业智能等技术，全面获取了客户信息，有效实现交叉销售和客户生命周期管理”说明该企业利用数字化技术有效拓展客群范围，通过数字挖掘发现客户的行为模式和动态需求，发展潜在客户，符合营销数字化管理的内涵。判断关键词包括“客户”“交叉销售”“客户生命周期管理”等，因此选项D当选。  

# 四、数字化战略转型的困难和任务（★★）  

## （一）企业数字化战略转型面临的困难  

（1）网络安全与个人信息保护问题。  
（2）数据容量问题。  
（3） “数据孤岛”问题。  

提示：数据孤岛指的是系统数据相互独立、隔离，无法实现数据共享的问题。  

（4）核心数字技术问题。（5）技术伦理与道德问题。  
① 算法偏见与歧视；  
② 学术伦理规范；  
③ 技术的误用滥用。（6）法律问题。  
① 侵犯知识产权；  
② 泄露用户隐私；  
③ 新型侵财类行为（如虚拟货币）。  

## （二）企业数字化战略转型的主要任务  

（1）构建数字化组织设计，转变经营管理模式：  

① 制定数字化转型战略；  
② 建立数字化企业架构；  
③ 推动数字化组织变革。  
（2）加强核心技术攻关，夯实技术基础。  
（3）打破“数据孤岛”，打造企业数字化生态体系。  
（4）加快企业数字文化建设。  
（5）利用新兴技术，提升公司网络安全水平。  
（6）重视数字伦理，提升数字素养。  


{% p red, 打好基础 %}

{% p red, 典例研习·4-2 %}7  

**多项选择题**

五匹狼公司是一家男装生产企业。由于公司内部各个系统尚未打通，销售团队无法有效整合客户信息，并为其提供个性化服务。而且，有些不法分子通过技术手段入侵了公司客户信息储存平台，并私自进行售卖或篡改。上述案例体现的数字化转型面临的困难有（    ）。  

A.数据孤岛问题 B.数据容量问题C.技术伦理与道德问题 D.网络安全与个人信息保护问题  

斯尔解析 本题考查的是数字化转型面临的困难。“由于公司内部各个系统尚未打通，销售团队无法有效整合客户信息，并为其提供个性化服务”体现的是数据孤岛问题，选项A当选。“有些不法分子通过技术手段入侵了公司客户信息储存平台，并私自进行售卖或篡改”体现的是网络安全与个人信息保护问题，选项D当选。需要注意的是，技术伦理与道德问题包括算法偏见与歧视、学术伦理规范和技术误用滥用。本题中，并非五匹狼公司误用或滥用的技术，而是没有做好用户个人信息的保护，因此选项C不当选。  