---
title: 第八章 企业面对的主要风险与应对 | 第五节 法律风险和合规风险与应对
cover: https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/richbridge/picx-images-hosting@master/thumbnail/CPA-战略.jpg
categories: 财技
tags:
  - Strategy
date: 2025-01-01 
time: 00:34
---

# 第五节 法律风险和合规风险与应对  

# 一、法律风险和合规风险的含义及其影响因素（★）  

## （一）含义  

法律风险是指企业在经营过程中因自身经营行为的不规范或者外部法律环境发生重大变化而造成不利法律后果的可能性。  

合规风险是指企业因违反法律或监管要求而受到制裁、遭受金融损失以及因未能遵守所有适用法律、法规、行为准则或相关标准而给企业信誉带来损失的可能性。  

法律风险侧重于民事责任的承担，合规风险则侧重于行政责任和道德责任的承担。  

## （二）影响因素（考虑因素）  

（1）国内外与企业相关的政治、法律环境变化可能引发的风险；  
（2）影响企业的新法律法规和政策颁布可能引发的风险；  
（3）员工的道德操守不当可能引发的风险；  
（4）企业签订重大协议和有关贸易合同的条款设计不当等可能引发的风险；  
（5）企业发生重大法律纠纷案件所引发的风险；  
（6）企业和竞争对手的知识产权可能引发的风险。  

# 二、法律风险和合规风险的主要表现与应对（★★）  

法律风险和合规风险在企业风险管理实务中一般按法律责任风险、行为规范风险和监管风险采取相应的应对措施。  

## （一）法律责任风险与应对  

1. 法律责任相关风险的主要表现  

（1）公司生产经营违反了相关法律法规或其他规定、流程手续、资质要求等，可能导  


致公司遭受法律制裁、监管处罚、重大财务损失和声誉损失。  

（2）公司面临外部诉讼纠纷时，未能积极妥善应对，或由于应诉行为不当，可能导致企业承担潜在利益损失。  

### 2. 企业应对法律责任风险的管控措施  

企业应对上述法律责任风险，可以重点关注违规行为、法律纠纷等方面的管控措施。  

（1）违规行为。  

公司管理层应根据企业的风险管理流程设计风险管理制度，建立法律合规问责和处罚制度，如规定违法违规当事人与所属上级领导应共同承担违法违规责任。完善监控机制，制定纠正和预防措施，持续改进法律合规管理体系的有效性。  

（2）法律纠纷。  

企业应配置专业的法务人员，建立法律管理相关的制度规范及符合企业核心利益的应对策略，各相关人员应严格执行制度规范。企业应当重视事后评估，透过案件处理，分析企业经营管理的现实和潜在风险，提出防范建议，提升企业法律纠纷案件管理的附加值，实现企业利益最大化。  

## （二）行为规范风险与应对  

### 1. 行为规范相关风险的主要表现  

（1）企业管理层未引导员工建立正确的价值观，员工或其他利益相关者的潜在不道德行为，可能导致企业声誉受到负面影响。（2）公司管理层未识别出舞弊的高风险岗位并对其风险进行控制，可能导致公司面临直接的经济损失或对公司形象产生负面影响。  

### 2. 企业应对行为规范风险的管控措施  

企业应对上述行为规范风险，可以重点关注道德行为、廉洁和舞弊行为等方面的管控措施。  

（1）道德行为。  

企业应当制定员工职业道德规范，并定期组织培训，要求员工确认知晓程度，关注潜在的利益冲突行为，并展开调查，以确保企业在法律规范下经营运作。  

## （2）廉洁和舞弊行为。  

企业应制定廉洁及反舞弊管理措施，有效防范管理层违规决策、挪用企业资金、贪污企业资产、收受贿赂等行为，防范员工或合作伙伴的潜在违法行为，避免给企业带来直接经济损失或对企业形象产生负面影响。  

## （三）监管风险及其应对  

### 1. 监管风险的主要表现  

（1）贸易：企业未能有效识别进口产品在出口海关、出口国可能遇到的监管要求，或者未能准确理解政府贸易规定、海关规定，可能导致企业的经济损失或交易失败。（2）人事合规：企业未能识别和防范由于违反国家和劳动保障机构制定的相关法规（包括个人所得税、薪酬、休假、反歧视等），可能导致企业面临人事合规带来的风险。  


{% p red, 打好基础 %}

（3）有价证券：对于上市公司，企业未能识别和防范证券监督管理要求，如证券交易所的股票交易规则及内控标准等，可能导致企业面临潜在的合规和法律风险。（4）健康、安全和环保：企业未能识别并遵守国家健康、安全和环保方面的法律与规范；未对员工提供适当的安全、环保意识培训；安全管理体系不健全，或相关管理制度无法有效执行；缺少突发事件报告体系，可能导致企业财产损失。（5）财税合规：企业未能按时向税务机关、工商机关等提交税务报告、年检报告等资料，受到监管机构的检查批评或处罚，可能导致企业信用及声誉受损。（6）反贿赂、反垄断、反不正当竞争：企业未能识别和防范反商业贿赂、反垄断、反不正当竞争等市场交易行为监管要求，可能导致企业面临潜在的合规风险。（7）商业伙伴：企业未能有效筛选或识别商业伙伴的不合规行为，可能导致企业遭受行政处罚，造成经济或声誉损失以及其他负面影响。  

### 2. 企业应对监管风险的管控措施  

企业应对上述监管风险，应重点关注贸易、人事合规、有价证券、健康、安全与环保、财税合规、反贿赂、反垄断、反不正当竞争以及商业伙伴等方面的管控措施。（1）贸易：企业应关注政府贸易的监管要求，识别和防范违反政府贸易规定、海关规定、地缘政治规则和跨国交易带来的潜在合规风险，在交易前要收集大量的信息，明确交易过程中的不确定因素，对可能存在的风险做基本预判，并制定相应的应对方案。（2）人事合规：企业应严格招聘程序，加强对劳动者入职审查，建立并执行合法合规的劳动合同管理制度、合理的工资结构，制定符合实际的绩效考核机制，规避人事合规风险给企业带来的纠纷。（3）有价证券：企业应关注证券监管机构的监管要求，建立完善的证券业务制度规范，对执业行为的合规性进行审查监督，强化岗位制约和监督，严格限定不同岗位人员的操作权限，降低因违规操作给企业带来风险的可能性。（4）健康、安全与环保：企业应严格遵守法律法规，建立完善的安全管理体系，对突发事件制定相关的应急预案；定期组织员工培训，加强员工的安全、环保意识，提升员工自身能力，使劳动生产在保证劳动者健康、企业财产不受损失、人民生命安全的前提下顺利进行。（5）财税合规：企业应时刻关注政府监管要求，严格按照要求报送税务报告、年检报告等。加强对财税风险的监控，评估预测财税风险，并指定相应的应对方案，防范企业因财税风险而受到监管处罚。（6）反贿赂、反垄断、反不正当竞争：企业应关注反商业贿赂、反垄断、反不正当竞争等市场交易行为的监管要求，收集法律规定及各国际组织的规章条文，制定符合国内外标准的反商业贿赂、反垄断、反不正当竞争等制度体系，使企业内部工作人员能够根据制度及时了解并有效执行企业内部合规机制。（7）商业伙伴：企业应逐步建立商业伙伴的合规风险管控机制，重点关注与各类商业伙伴的合作义务以及责任相关的合规义务履行能力和履行情况，根据合作类型（如供应商、客户、投资伙伴和其他商业伙伴等类型）和合规风险等级，对商业伙伴开展动态风险评估和闭环管理。  


{% p red, 典例研习·8-1 %}0  

**单项选择题**

甲商业银行某位员工通过虚构业务办理需求，查询公民个人征信报告，累计出售个人征信报告900余份，非法获利20余万元。银行管理层未能及时发现漏洞，被相关监管部门处以高额罚款。上述案例所体现的法律风险和合规风险的具体表现形式是（    ）。  

A.法律责任风险 B.合规风险 C.行为规范风险 D.监管风险  

斯尔解析 本题考查的是法律风险和合规风险的具体表现形式。“甲商业银行某位员工通过虚构业务办理需求……银行管理层未能及时发现漏洞，被相关监管部门处以高额罚款”说明公司管理层未识别出舞弊的高风险岗位并对其风险进行控制，可能导致公司面临直接的经济损失或对公司形象产生负面影响，属于行为规范风险的主要表现之一，选项C当选。  

本题答案 C  

{% p red, 典例研习·8-1 %}1  

**单项选择题**

乙消费金融公司利用格式合同强制授权，无差别地获取借款人关系人、通讯行为、通讯信息、互联网使用信息等个人信息。上述案例所体现的法律风险和合规风险的具体表现形式是（    ）。  

A.法律责任风险 B.合规风险 C.行为规范风险 D.监管风险  

斯尔解析 本题考查的是法律风险和合规风险的具体表现形式。“乙消费金融公司利用格式合同强制授权，无差别地获取借款人关系人、通讯行为、通讯信息、互联网使用信息等个人信息”说明公司生产经营违反了相关法律法规或其他规定、流程手续、资质要求等，可能导致公司遭受法律制裁、监管处罚、重大财务损失和声誉损失，属于法律责任风险的主要表现之一，选项A当选。  

本题答案  

{% p red, 典例研习·8-1 %}2  

**多项选择题**

凯悦公司是一家电动车制造和出口商。该公司为应对法律风险和合规风险，制定实施了一系列风险管控措施。凯悦公司制定和实施的下列各项措施中，属于该公司应对监管风险的管控措施的有（    ）。  

A.关注政府对贸易和电动车出口的监管要求，识别和防范各种潜在合规风险B.严格遵守法律法规，建立完善与安全管理体系，对突发事件制定相关的应急预案C.严格招聘程序，加强对劳动者入职审查，建立并执行合法合规的劳动合同管理制度D.制定员工职业道德规范，并定期组织培训  

斯尔解析 本题考查的是监管风险的管控措施。选项D属于应对行为规范风险的管控措施，不当选。选项ABC分别对应贸易、安全、人事合规三个领域的管控措施，当选。  


打好基础·  

{% p red, 解题高手 %}

# 命题角度：各类风险类型的辨析。  

客观题考点，但这一考法在近两年未曾出现，适当关注即可。从技巧上来看，需要准确理解各类风险的内涵，并结合各类风险“影响因素”来判断。  

<html><body><table><tr><td>风险类型</td><td>关键内涵及辨析技巧</td></tr><tr><td>战略风险</td><td>自身要素与外部复杂环境匹配失衡，导致战略目标难以实现。 需要注意的是： (1）已经发生的确定性事件不属于战略风险； （2）只有当某个事件的偶然发生影响到战略目标实现时，才属于战略风险。 从技巧上，关键词为“未能实现战略目标”</td></tr><tr><td>市场风险</td><td>外部市场的复杂或变动带来的经营风险（只是业绩变差，但不严重影响 战略目标实现）。 从技巧上，可结合“市场风险的影响因素”进行判断</td></tr><tr><td>财务风险</td><td>内外部因素导致财务管理活动不规范、财务成果或状况偏离目标。 从技巧上，可结合“财务风险的影响因素”进行判断</td></tr><tr><td>运营风险</td><td>内外部环境的复杂或变动+能力有限或决策失误。 从技巧上，可结合“运营风险的影响因素”进行判断</td></tr><tr><td>法律风险和 合规风险</td><td>（1）法律风险侧重民事责任（经营不规范或外界因素变化而导致的赔偿 责任）； (2）合规风险侧重行政责任或道德责任（违反法律、行规等而受到制裁） 从技巧上，可结合“法律风险和合规风险的影响因素”进行判断</td></tr></table></body></html>  

{% p red, 典例研习·8-1 %}3  

**单项选择题**

有关研究机构证实，从事中成药生产的天康公司的主打产品含有对人体健康有害的成分。结果爆出后，购买其产品的消费者和经销商纷纷要求退货。上述案例中，天康公司面临的风险属于（    ）。  

A.运营风险 B.市场风险 C.战略风险 D.财务风险  

斯尔解析 本题考查的是风险类型的辨析。“从事中成药生产的天康公司的主打产品含有对人体健康有害的成分”体现了天康公司在质量、安全、环保、信息安全等管理发生失误导致的风险，属于运营风险的影响因素之一，选项A当选。  

陷阱提示 本题中，消费者要求退货并非市场风险，因为市场风险侧重于外部环境变化导致经营出现风险，即外部环境变化是“因”，经营出现风险是“果”。本案例中，消费者退货并非“供需变化”，而是由于内部产品质量不佳所导致的“果”，因此选项B不当选。另外，本题中未出现与“战略目标”有关的关键词，因此选项C不当选。  


{% p red, 典例研习·8-1 %}4  

**多项选择题**

随着云计算技术的崛起，传统数据技术受到严峻挑战。此前引领世界数据库软件市场的J公司对环境变化反应迟钝，没有及时研究云计算技术。当公司意识到云技术是未来方向时，转型已为时已晚，原有技术几乎被完全替代，几乎打破了企业原有的战略布局。J公司面对的主要风险有（    ）。  

A.运营风险 B.法律风险和合规风险 C.财务风险 D.战略风险  

斯尔解析 本题考查的是风险类型的辨析。“此前引领世界数据库软件市场的J公司对环境变化反应迟钝，没有及时研究云计算技术”体现了企业对现有业务流程和信息系统操作运行情况的监管、运行评价及持续改进的能力不足可能引发的风险，属于运营风险的影响因素之一，选项A当选。“原有技术几乎被完全替代，几乎打破了企业原有的战略布局”说明企业外部的战略环境（具体为技术环境）直接打破了企业原有的战略布局，同时形成战略风险，属于战略风险的影响因素之一，选项D当选。或者，从关键句出发，“几乎打破了企业原有的战略布局”意味着企业未能难以实现战略目标。  

{% p red, 典例研习·8-1 %}5  

**多项选择题**

益强公司是一家主营太阳能电池等光伏产品研发和生产的公司。受经济疲软的影响，光伏产品国际市场需求急剧萎缩，海外客户还款能力显著下降。即便如此，公司仍执着于多方融资扩大产能，还把融资筹措的大量短期资金投放于回款周期很长的电站项目，偿债能力逐年恶化。上述案例中，益强公司面临的风险有（    ）。  

A.战略风险 B.财务风险 C.市场风险 D.法律风险和合规风险  

斯尔解析 本题考查的是风险类型的辨析。“受经济疲软的影响，光伏产品国际市场需求急剧萎缩”体现了产品或服务的价格及供需变化带来的风险，“海外客户还款能力显著下降”体现了主要客户、主要供应商的信用风险，均属于市场风险的影响因素，选项C当选。“公司仍执着于多方融资扩大产能，还把融资筹措的大量短期资金投放于回款周期很长的电站项目，偿债能力逐年恶化”体现了因筹资决策不当、筹集资金运用不合理可能引发的风险或因资金调度不合理、管控不严而导致的风险，属于财务风险的影响因素之一，选项B当选。  