---
title: 第八章 企业面对的主要风险与应对 | 第一节 战略风险与应对
cover: https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/richbridge/picx-images-hosting@master/thumbnail/CPA-战略.jpg
categories: 财技
tags:
  - Strategy
date: 2025-01-01 
time: 00:38
---

# 第八章  

# 企业面对的主要风险与应对  

# 学习提要  

重要程度：重点章节平均分值：6～8分考核题型：客观题、主观题均可考查  

本章提示：本章难度不高，但存在较大的阅读压力和背记压力，只要掌握背记技巧，便可极大减轻复习压力。另外，在本章学习之初，先明确几个背记的原则：第一，记住关键词，无须记原文。第二，各类风险的“影响因素”是背记重点、“主要表现”是次背记重点。第三，各类风险的“应对措施”不是背记重点，对结论有印象、能判断即可  


打好基础·  

# 第一节 战略风险与应对  

# 一、战略风险的含义及其影响因素（★）  

## （一）含义 变  

战略风险是指企业在运用各类资源与能力追求发展的过程中，因自身内部环境与外部复杂环境匹配失衡而产生的影响、阻碍战略目标实现的各种因素。  

提示：理解战略风险的含义需要把握两个要点。  

第一，战略风险基于未发生的各种不确定性事件，已经发生的确定性事件不属于企业战略风险的考虑范围。  

第二，虽然影响企业战略的因素很多，但并不是每个可能性事件都构成战略风险，只有当某个事件的偶然发生影响到战略目标实现时，它才成为战略风险。  

## （二）影响因素  

（1）战略环境：政治法律环境、经济环境、社会环境、技术环境、行业状况、竞争对手战略。  

（2）战略资源：有形资源、无形资源和人力资源。  

（3）战略能力：研发能力、生产管理能力、营销能力、财务能力和组织管理能力。  

（4）战略定位：战略目标、企业使命、战略类型和战略实施途径的选择。  

（5）领导者的领导力：领导者的决策及管理风格、学识水平、认知能力、阅历经验、风险偏好、知识结构。  

# 二、战略风险的主要表现与应对（★★★）  

战略风险主要表现为在战略制定、战略实施、战略调整和战略复盘整改过程中所发生的风险。  

## （一）战略制定风险与应对  

### 1. 战略制定风险的主要表现  

缺乏明确且符合企业发展实际的战略目标，可能导致企业脱离实际盲目发展，难以形成竞争优势，丧失发展机遇和动力。  

### 2. 企业应对战略制定风险的管控措施  

为应对企业战略制定过程中的风险，企业应重点关注和采用战略信息收集、战略研究等方面的管控措施。  


（1）战略信息收集。  

制定战略前，企业战略归口管理部门通过内外部信息渠道广泛收集有关国家政治法律、宏观经济、国内外行业动态、市场发展趋势和竞争对手动态等信息，深入了解、系统剖析企业自身的战略资源与战略能力状况，分析、评估企业内外环境中的重要因素对企业战略造成的影响，明确企业面临的机遇、威胁、优势及劣势，并提交至决策层审阅，为企业制定战略规划提供参考意见及决策支持。  

（2）战略研究。  

制定战略时，企业应组织专业人员开展研究工作，专业人员主要包括企业内部战略归口管理部门的主要人员、企业内部有丰富战略制定与实施经验的人员、纳入企业战略专家库的人员、企业外部专业战略咨询机构的人员等。经深入分析和反复讨论，形成清晰、全面的战略规划报告，其中包括对企业长期生存与发展具有前瞻性、指导性、全局性的战略定位和相应的实施方案，报决策机构批准。  

## （二）战略实施风险与应对  

### 1. 战略实施风险的主要表现  

（1）战略实施人员缺乏。  

没有或缺少战略实施人员的参与，将导致战略实施与经营系统脱节，从而使任何良好的战略都得不到正确、有效的贯彻执行甚至失败。  

（2）战略实施组织不力。  

① 战略信息缺乏真实性、准确性和完整性；战略信息传递不通畅，甚至受阻。  
② 组织结构与战略不匹配，可能导致战略无法落实到企业经营的各项业务中。  
③ 缺乏充分的激励和充足的资源支持，可能导致战略推进速度缓慢，战略实施效率低下。  

### 2. 企业应对战略实施风险的管控措施  

（1）企业应对战略实施人员方面的风险可采取如下管控措施：① 企业应该配置恰当的战略实施人员来推进和实现战略落地，战略实施人员必须具备相关的知识以及能力；企业应制定和实行相应的培养战略实施人才、防止战略实施人才流失的政策。② 战略实施人员应参与企业战略制定、战略实施、战略调整和战略复盘整改的全过程，把握战略风险，进行事前控制、事中控制和事后控制。（2）企业应对战略实施组织方面的风险可采取如下管控措施：① 改进、完善信息收集、传递系统与机制，保证企业掌握的战略信息真实、准确、完整，并在企业各层级、各单位之间顺畅传递。② 建立、完善与企业战略相匹配的组织结构。相关内容参见第四章第一节中对“与公司战略相适应的组织结构”的阐述。③ 战略分解。公司应将战略规划中战略定位的相关内容通过经营计划层层分解落实到各级经营管理活动中，同时开展广泛的宣导工作，把战略及其分解落实情况传递到各个管理层和全体员工。④ 加强战略激励和资源支持。在战略实施过程中，企业应该明确各层级、各单位人员的战略实施责任，制定并实行相应的激励措施，提供足够的支持战略实施的资源，以提高战略实施的效率和效果。  


{% p red, 打好基础 %}

## （三）战略调整风险与应对  

### 1. 战略调整风险的主要表现  

企业在战略实施过程中，如发现现有战略与企业战略环境或自身战略资源、能力不相适应，造成实施效果与战略目标之间出现较大偏差，应及时进行战略调整。  

### 2. 企业应对战略调整风险的管控措施  

（1）基于企业战略调整的实际需要，决策层会同战略归口管理部门、战略实施人员在深入研究和谨慎论证的基础上，确定战略调整目标，制定战略调整方案，并经过必要的审批流程传达给相关部门和人员。（2）决策层组织相关部门和人员，通过一定的程序和机制，采用恰当的措施，落实战略方案，推进并实现战略调整或战略转型。  

## （四）战略复盘整改风险与应对  

### 1. 战略复盘风险的主要表现  

企业如未及时开展战略复盘和整改行动，可能导致企业不能利用机遇、回避威胁，经营陷入困境，甚至破产。  

### 2. 企业应对战略复盘整改风险的管控措施  

（1）企业应经常组织战略实施人员、相关专业人员开展战略复盘，对企业战略环境进行严密监测，及时觉察各种重大变化及其苗头的出现，对当前局面及未来趋势进行判断和预测，同时采用多种科学方法，从不同角度对战略实施和战略调整的效果进行检查评估，分析战略成功或失败的原因。  

（2）针对在战略复盘中发现的问题及产生问题的原因，企业应及时组织相关部门制定战略整改方案，采取有效措施落实该方案的内容，并对落实的结果和效果进行检查、评估和反馈。  

{% p red, 解题高手 %}

命题角度：战略风险的主要表现。  

客观题或主观题考点。依据教材例题，这部分内容并未要求背记完整的风险表现形式，仅需记住标题即可。现将各类战略风险的关键词总结如下：  

<html><body><table><tr><td>风险类型</td><td>关键词</td></tr><tr><td>战略制定风险</td><td>战略目标不合理，脱离实际，盲目发展</td></tr><tr><td>战略实施风险</td><td>实施人员缺乏、实施组织不力（信息传递受阻、组织结构不匹 配、激励与资源支持不足）</td></tr><tr><td>战略调整风险</td><td>战略与环境、资源、能力不适应时，未能正确调整（太激进、太 保守、方向错、换领导）</td></tr><tr><td>战略复盘整改风险</td><td>未能及时复盘、整改</td></tr></table></body></html>  