---
title: 四、固定资产投资审计发现共性问题清单
date: 2023-04-01
type: posts
cover: https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/richbridge/picx-images-hosting@master/thumbnail/审技.jpg
categories: [审技]
tags: [审计共性问题]
---
## 四、固定资产投资审计发现共性问题清单

# 固定资产投资审计发现共性问题清单  

<html><body><table><tr><td>问题领域</td><td>问题性质</td><td>常见问题表现形式</td><td>主要定性依据</td><td>建议措施</td></tr><tr><td rowspan="3">一、贯彻落 实各级投 资政策及 相关规定</td><td>1.违反中央 关于建设楼 堂馆所的相 关规定</td><td>1.未经审批或以各种名义 变相建设楼堂馆所； 2.擅自增加建筑面积、变 更使用功能、调整容积 率</td><td>中央停止新建楼堂 馆所和清理办公用 房的精神、《关于党 政机关停止新建楼 堂馆所和清理办公 用房的通知》（2013</td><td>投资综合管 理部门加强 项目审批管 理，加强事 中事后管 理，严格进 行项目竣工</td></tr><tr><td>2.违反投资</td><td>违背放管服改革精神增 加审批环节。 “模拟审批”失去控制， 违背制度设计初衷。</td><td>《中华人民共和国 行政许可法》 深化投资项目审批 改革设定的“联审、 联办”这一基础、国 家关于招标投标的</td><td>验收。 加强审批制 度改革力 度，同时也 需遵守相关 上位法，相</td></tr><tr><td>审批改革和 相关精神</td><td>未按照有关规定减免行 政事业性收费及相关税 费。</td><td>系列规定 《国务院办公厅关 于保障性安居工程 建设和管理的指导 意见》（国办发 [2011]45号）、 《财政部国家税务 总局关于棚户区改 造有关税收政策的 通知》财税[2013]</td><td>关制度改革 需经充分论 证和上一级 主管部门批 准。</td></tr><tr><td></td><td>3.招投标政 策违反上位 法和相关规 定</td><td>1.以名录库形式设定行政 许可，出台与上位法明 显违背的招投标制度； 2.未能形成统一的招投标 平台； 3.出台排他性的地域保护 文件； 4.对投标保证金未能依规 严格管理。</td><td>101号） 《中华人民共和国 行政许可法》《中华 人民共和国招标投 标法》《工程建设项 目施工招标投标办 法》（2013年七部 委第30号令）</td><td>地方出台相 关招投标政 策要遵守上 位法规定， 防止出台地 域保护相关 规定和政 策。</td></tr></table></body></html>  

# 四、固定资产投资审计发现共性问题清单  

<html><body><table><tr><td rowspan="2">问题领域 一、贯彻落</td><td rowspan="2">问题性质</td><td rowspan="2">常见问题表现形式</td><td rowspan="2">主要定性依据</td></tr><tr><td>建议措施 加强投资计 划执行的刚</td></tr><tr><td>资政及</td><td>5.初步设计</td><td>1.项目审批流于形式；</td><td>（2018年省政府第</td><td>强项目立项 投资综合管</td></tr><tr><td rowspan="3">二、投资主 管部门决 策及审批 环节</td><td>实 6.决策及管 理不严造成 损失</td><td>3.虚报工程量，抬高概算。 1.上级补助资金存在层层 滞留现象，未能及时发 挥作用； 2.决策反复造成财政资金 损失； 3.因功能调整造成项目工 期大幅延误；</td><td></td><td>对决策实行</td></tr><tr><td></td><td>5.融资决策失误，导致项 目多承担财务费用。</td><td>《国务院征收教育 费附加的暂行规定》 （2015年国务院第 448号令）《省政府 印发关于进一步加</td><td></td></tr><tr><td>7.违规设立 名目乱收费</td><td>地方政府按地方标准自 行开征收费。</td><td>强农村教育事业费 附加征收和管理工 作意见的通知》（浙 政发【1992］349 号、《浙江省人民政 府关于清理整顿建 设项目收费的通知》 （浙政发［1997] 136号）、《基本建 设财务规则》（2016 年财政部第81号 令）</td><td>加强对收费 项目的梳理 和管理</td></tr></table></body></html>  

审计发现共性问题清单  


<html><body><table><tr><td>问题领域</td><td>问题性质</td><td>常见问题表现形式</td><td>主要定性依据 《国家计委关于重</td><td>建议措施</td></tr><tr><td rowspan="4"></td><td></td><td>未经立项违法进行项目 建设，未严格执行基本建 设程序。 1.在未办理报批手续情况</td><td>申严格执行基本建 设程序和审批规定 的通知》（计投资 ［1999］693号）、 《中共中央国务院 关于深化投融资体 制改革的意见》 （2016年印发）、 《中华人民共和国 招标投标法》 《浙江省重点建设</td><td>项目管理办法》《浙 江省政府投资项目</td></tr><tr><td></td><td>管理和筹资模式； 2.工程投资未经批准大幅 超概算； 3.未办理施工许可证现象 设计变更审批程序滞后。</td><td>管理办法》（2018 年省政府第 363号 363号令）、《公路 工程设计变更管理</td><td>计划管理部 门加强对重</td></tr><tr><td></td><td>1.工程未竣工提前投入使 用； 2.未按规定及时办理竣工 验收。</td><td>《建设工程质量管 理条例》（2000年 中华人民共和国国 务院第279号令）、 《中华人民共和国 消防法》《公路建设 监督管理办法》 （2006交通部第8</td><td></td></tr><tr><td>9.管理不到 位造成投资 损失</td><td>建设单位管理费大幅超 支</td><td>号令） 《基本建设财务规 则》（2016年财政 部第81号令）</td><td>加强建设单 位内控制度 建设</td></tr></table></body></html>  

四、固定资产投资审计发现共性问题清单  


<html><body><table><tr><td>问题领域</td><td>问题性质</td><td>常见问题表现形式</td><td>主要定性依据</td><td>建议措施</td></tr><tr><td>三、项目业 主履职情 况</td><td>9.管理不到 位造成投资 损失</td><td>1.对各参建单位以罚代 管，罚款费用不入账， 支出不合规； 2.各种立功竞赛、评比奖 励及专家费开支不合 规； 3.权力人员干涉工程项 目，对投标文件中的几 个品牌指定或改变品 牌，从中谋取利益； 4.擅自压缩工程勘察、设 计周期和施工工期； 5.建设资金挪用及资金拆</td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="4">四、项目征 地拆迁</td><td rowspan="4">10.未批先 建，违规用 地，违规补 偿等问题突 出</td><td>借； 6.建设单位管理薄弱，内 控制度不规范。 在土地征迁中工作人员</td><td>《中华人民共和国 城乡规划法》《中华</td><td rowspan="4"></td><td rowspan="4">加强建设用</td></tr><tr><td>玩忽职守，造成国有资产 流失。 1.突破规定，超标准补偿 被拆迁企业；</td><td>人民共和国资产评 估法》 市（县、区）《关于 区集体土地征迁有 关问题的专题会议</td></tr><tr><td>2.虚假补偿，虚列评估价。 1.违规用地，预征现象普 遍，未批先用，搭车征 地；</td><td>纪要》 《中华人民共和国 土地管理法》《国务 院关于加强土地调 控有关问题的通知》 （国发［2006]31 号）、《城镇国有土</td></tr><tr><td>2.超批准占用土地； 3.未经批准，擅自变更土 地用途。</td><td>地使用权出让和转 让暂行条例》《浙江 省人民政府关于切 实推进节约集约利 用土地的若干意见》 （浙政发［2008]3 号）</td></tr></table></body></html>  

审计发现共性问题清单  


<html><body><table><tr><td>问题领域</td><td>问题性质</td><td>常见问题表现形式</td><td>主要定性依据</td><td>建议措施</td></tr><tr><td>四、项目征 地拆迁</td><td>10.未批先 建，违规用 地，违规补 偿等问题突 出</td><td>1.存在部分用地闲置问 题； 车”情况。</td><td>《闲置土地处置办 法》（2012年国土 资源部第3号令）、 《浙江省人民政府 2.安置土地申报存在“搭|关于切实推进节约 集约利用土地的若 干意见》（浙政发 [2008]3号）</td><td></td></tr><tr><td>五、项目招 标投标</td><td>11.应招未 招、招标程 序不合法合 规，围标串 标等问题突 出</td><td>1.咨询服务类项目未依法 公开招投标现象普遍； 2.相关人员直接插手工程 招投标； 3.应公开而未公开招投 标； 4.虚假招标，虚假招标不 当得利； 5.将应纳入总承包的项目 肢解发包给其他分包 商； 6.未按经公开的招标文件 确定的标准和方法进行 评标； 7.未按规定的范围和期限 开展招投标； 8.评标委员会构成不符合 法定要求； 9.工程招投标存在串标、 评标人擅自更改投标报 价等舞弊行为； 10.部分项目化整为零规 避招标； 11.以赞助款、优惠款名义 调整中标金额。</td><td>《中华人民共和国 招标投标法》《中华 人民共和国招标投 标法实施条例》《中 华人民共和国建筑 法》《浙江省重点工 程发包承包管理办 法》</td><td>招投标主管 部门加强对 招标文件审 批和过程管 理，招标主 体对招投标 结果实行终 身负责制， 严肃查处招 投标违法违 规行为。</td></tr></table></body></html>  

四、固定资产投资审计发现共性问题清单  


<html><body><table><tr><td>问题领域</td><td>问题性质</td><td>常见问题表现形式</td><td>主要定性依据</td><td>建议措施</td></tr><tr><td rowspan="5">六、项目合 同管理</td><td>12.合同内 容违反招标 文件实质性 条款</td><td>1.合同签订违背招标文件 实质性条款，直接造成 变更部分的投资失控； 2.施工总承包合同中有关 条款背离招标文件和投 标承诺。</td><td>《中华人民共和国 招标投标法》</td><td>招投标主管 部门加强对 合同备案及 审查管理。</td></tr><tr><td rowspan="2">13.未按合 同内容执行 造成项目资 金损失</td><td>以阴阳合同、虚假合同方 式套取国有资产。</td><td>《中华人民共和国 会计法》《企业会计 准则》（2006 财政 部第33号令）《中 华人民共和国合同 法》</td><td>建设单位加 强合同管</td></tr><tr><td>1.未按规定提留工程履约 保证金及提前退还履约 保证金； 出借资金； 3.违规提前退还工程质量 保证金，或延迟退还工 程质保金。</td><td>《中华人民共和国 2.以提前支付工程款方式|招标投标法》、施工 承包合同、合同约定 的工程款支付条款</td><td>理，主管部 门加强事中 事后管理。</td></tr><tr><td rowspan="2">14.对施工 单位等监管 不到位</td><td>1.存在违法转、分包行为； 2.施工单位收取一定比例 管理费后将工程款转至 内部承包人个人账户。</td><td>《中华人民共和国 建筑法》《建设工程 质量管理条例》 （2000年国务院第 279号令）、《浙江 省重点建设工程承 发包管理办法》 （1999 年省政府第 112号令）</td><td>建设单位及 监管部门加 强对合同执 行管理，严 格合同执</td></tr><tr><td>民工工资专用账户管理 不严，未能专款专用。</td><td>《国务院办公厅关 于全面治理拖欠农 民工工资问题的意 见》国办发[2016] 1号）</td><td>行。</td></tr></table></body></html>  

审计发现共性问题清单  


<html><body><table><tr><td>问题领域</td><td>问题性质</td><td colspan="3">常见问题表现形式 主要定性依据</td></tr><tr><td rowspan="4">六、项目合 同管理</td><td rowspan="3">14.对施工 单位等监管 不到位</td><td>存在违法出借资质承揽 工程情况。</td><td></td><td rowspan="3">建议措施</td></tr><tr><td>施工、监理和建设单位弄 虚作假，多报工程结算 价。</td><td>《公路工程勘察设</td></tr><tr><td>设计业务违规发包并转 包。 未对施工、监理单位擅自</td><td>计招标投标管理办 法》《中华人民共和 国建设工程勘察设 计管理条例》</td></tr><tr><td>15.工程质 量管理不到 位</td><td>更换人员行为进行处罚。 1.工程中使用的主材“质 量证明书”等伪造，材 料来源不明； 2.工期不合理或抢工期造 成质量问题； 3.桩基施工未达设计要 求，存在安全隐患； 4.进口设备未能提供完整</td><td>招标文件规定 《中华人民共和国 建筑法》《建设工程 质量管理条例》 （2000年国务院第 279号令）</td><td>加强质量监 测，完善质 量管理体 系，严格工 程质量终身 负责制。</td></tr><tr><td rowspan="3">七、项目投 资控制</td><td>16.项目概 算、结算管 理不到位</td><td>的进口设备相关证明。 1.项目“三超”问题； 2.未按规定进行项目结 算。</td><td>《基本建设财务规 则》（2016年财政 部第81号令）、《浙 江省政府投资项目 管理办法》</td><td>加强项目投 资全过程管 理。</td></tr><tr><td>17.无依据 或违规列支</td><td>1.无依据列支建设单位管 理费； 2.多列支工程成本，成本 中列支不应支付的工程</td><td>《基本建设财务规 则》（2016年财政</td><td>严格执行基 本建设财务</td></tr><tr><td>工程费用</td><td>奖励； 3.应由施工、设计单位承 担的费用挤占工程成 本。</td><td>部第81号令）</td><td>管理规定。</td></tr></table></body></html>  

# 四、固定资产投资审计发现共性问题清单  

<html><body><table><tr><td>问题领域</td><td colspan="2">问题性质 常见问题表现形式</td><td>主要定性依据</td><td>建议措施</td></tr><tr><td rowspan="2">七、项目投 资控制</td><td rowspan="2">17.无依据 或违规列支 工程费用</td><td>重复计算变更工程量。</td><td>合同约定的工程款 支付条款</td><td rowspan="2"></td></tr><tr><td>不进行深入的市场调研， 高签工程材料价格。</td><td>《建设项目审计处 理暂行规定》（审投 发［1996］105号）</td></tr><tr><td rowspan="4">八、项目资 金来源及 使用</td><td>18.资本金 未按规定到 位</td><td>因建设资金未到位，导致 部分工程暂缓建设或拖 欠工程款。</td><td>《国务院关于固定 资产投资项目试行 资本金制度的通知》 （国发［1996]36 号）等</td><td>严格执行项 目立项资本 金批复规 定。</td></tr><tr><td>包施工</td><td>19.带资承带资（或者垫资）承包施 工。</td><td>《建设部国家计 委、财政部关于严格 禁止在工程建设中 带资承包的通知》 （建建[1996]347 号）</td><td>严格禁止在 工程建设中 带资承包。</td></tr><tr><td>20.违规收 费和出借挪</td><td>1.违规收费用作工程建设 资金；</td><td>《中共中央国务院 关于治理向企业乱 收费、乱罚款和各种 摊派等问题的决定》 （1997年印发）、 《关于加强基本建 设财务管理若干意</td><td>严禁乱收</td></tr><tr><td>用建设资金</td><td>2.违规出借建设资金给施 工单位，挪用建设资金。</td><td>见的通知》（财基字 [1996]145号）、 《浙江省人民政府 办公厅关于审核公 布行政事业性收费 政府性基金项目和 标准的通知》（浙政 办发〔2001]49号）</td><td>费，建设资 金要专款专 用。</td></tr></table></body></html>  

审计发现共性问题清单  


<html><body><table><tr><td>问题领域</td><td>问题性质</td><td>常见问题表现形式</td><td>主要定性依据</td><td>建议措施</td></tr><tr><td rowspan="2">使用</td><td>21.未及时 清退质量保</td><td>未及时清退质量保证金。</td><td>金监督管理办法》</td><td>清退质量保</td></tr><tr><td>22.项目收 入未冲减成</td><td>1.试生产期收入未按规定 处理； 2.对施工、监理等单位罚 款未冲减工程投资； 3.项目存款利息收入未冲</td><td>[2002]395号）、 《关于解释<基本建 设财务管理规定>执 行中有关问题的通 知》（财建［2003]</td><td>加强项目财 务决算管理 与审批。</td></tr><tr><td rowspan="2">九、项目投 资绩效</td><td rowspan="2">23.项目经 济、社会、 生态效益未 达到设计效 果</td><td>项目未严格执行环保设 施与主体工程“三同时” 制度。</td><td>《中华人民共和国 环境保护法》《建设 项目环境保护管理 条例》</td><td rowspan="2">加强项目事 后绩效评 价，推进问 责制度建 立。</td></tr><tr><td>1.部分已建成项目长期空 置未发挥效益、运营管 理不规范; 2.项目未发挥作用拆除或 转作他用。</td><td></td></tr></table></body></html>  
