---
title: 中央最新批准：经费差旅、公务接待、公务用车、会议培训、办公用房（附全文）
type: posts
cover: https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/richbridge/picx-images-hosting@master/thumbnail/法技.jpg
categories: [法技]
tags: [审计,国级]
date: 2025-05-02
---
近日，中共中央、国务院印发了修订后的《党政机关厉行节约反对浪费条例》（以下简称《条例》），并发出通知，要求各地区各部门认真遵照执行。  

通知指出，《条例》修订坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持目标导向和问题导向相结合，与时俱进完善党政机关经费管理、国内差旅、因公临时出国（境）、公务接待、公务用车、会议活动、办公用房、资源节约等规定，强化厉行勤俭节约、反对铺张浪费责任落实，进一步拧紧党政机关带头过紧日子的制度螺栓，对于深入贯彻中央八项规定精神、持续深化纠治“四风”具有重要意义。  

通知要求，各地区各部门要从作风建设关系党的形象、关系人心向背、关系党和国家事业成败的政治高度，认真抓好《条例》的学习宣传贯彻，推动各级党政机关及其工作人员深刻领会《条例》精神，坚决落实《条例》各项规定，扎实推进节约型机关建设，在全社会进一步营造浪费可耻、节约光荣的浓厚氛围。各地区各部门在执行《条例》中的重要情况和建议，要及时报告党中央、国务院。  

# 中共中央国务院印发党政机关厉行节约反对浪费条例  

# 党政机关厉行节约反对浪费条例  

（2013年10月29日中共中央政治局会议审议批准  2013年11月18日中共中央、国务院发布  2025年5月2日中共中央批准2025年5月2日中共中央、国务院发布）  

# 第一章 总则  

第一条　为了进一步弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风，推进党政机关厉行节约反对浪费，建设节约型机关，根据《中国共产党章程》和《中华人民共和国宪法》，制定本条例。  

第二条　本条例适用于党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、监察机关、审判机关、检察机关，以及工会、共青团、妇联等人民团体和参照公务员法管理的事业单位。  

第三条　本条例所称浪费，是指党政机关及其工作人员违反规定进行不必要的公务活动，或者在履行公务中超出规定范围、标准和要求，不当使用公共资金、资产和资源，给国家和社会造成损失的行为。  

第四条　党政机关厉行节约反对浪费，应当深入贯彻中央八项规定精神，遵循下列原则：坚持从严从简，带头过紧日子，勤俭办一切事业，降低公务活动成本，腾出更多资金用于发展所需、民生所盼；坚持依规依法，遵守党内法规和国家法律法规的相关规定，严格按照制度办事；坚持提质增效，科学统筹财政资源，严格控制经费支出，加强厉行节约绩效考评；坚持实事求是，从实际出发安排公务活动，取消不必要的公务活动，保证正常公务活动；坚持公开透明，除涉及国家秘密事项外，公务活动中的公共资金、资产和资源使用等情况应当按照规定予以公开，接受各方面监督；坚持深化改革，通过改革创新破解体制机制障碍，建立健全厉行节约反对浪费工作长效机制。  

第五条　中央办公厅、国务院办公厅负责统筹协调、指导检查全国党政机关厉行节约反对浪费工作，有关协调联络机制承办具体事务。地方各级党委和政府办公厅（室）负责指导检查本地区党政机关厉行节约反对浪费工作。  

各级纪检监察机关和组织人事、宣传、外事、发展改革、财政、审计、机关事务管理等部门根据职责分工，依规依法履行对厉行节约反对浪费相关工作的管理、监督等职责。  

第六条　各级党委和政府应当加强对厉行节约反对浪费工作的组织领导。党政机关领导班子主要负责人对本地区、本部门、本单位的厉行节约反对浪费工作负总责，其他成员根据工作分工，对职责范围内的厉行节约反对浪费工作负主要领导责任。  

第七条　各级领导机关和领导干部必须树立正确政绩观，坚持以身作则、以上率下，严禁搞劳民伤财的“形象工程”、“政绩工程”，防止重大决策失误造成严重浪费，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。  

中央和国家机关各部门应当在厉行勤俭节约、反对铺张浪费上走在前、作表率。  

# 第二章 经费管理  

第八条　党政机关应当加强预算编制管理，按照加强财政资源和预算统筹的要求，将各项收入和支出全部纳入预算。  

党政机关取得的行政事业性收费收入、政府性基金收入、罚没收入、国有资源（资产）有偿使用收入等非税收入，必须按照规定及时足额上缴国库，严禁以任何形式隐瞒、截留、挤占、挪用、坐支、拖欠或者私分，严禁转移到机关所属工会、培训中心、服务中心等单位账户使用。  

第九条　强化预算刚性约束，党政机关应当遵循先有预算、后有支出的原则，严格执行预算，严禁超预算或者无预算安排支出，严禁虚列支出、转移或者套取财政资金，严禁向下级单位、企事业单位、社会组织、个人摊派或者转嫁费用。  

严格控制国内差旅费、因公临时出国（境）费、公务接待费、公务用车购置及运行费、会议费、培训费等支出。年度预算执行中不予追加，因特殊需要确需追加的，严格按照规定程序报批。  

健全预算执行全过程动态监控机制，完善预算绩效管理体系，增强预算执行的严肃性，提高预算执行的准确率，防止年底突击花钱等现象发生。  

第十条　深化政府会计改革，进一步健全会计制度，准确核算机关运行经费，全面反映机关运行成本。  

第十一条　财政部门应当会同有关部门，根据国内差旅、因公临时出国（境）、公务接待、会议、培训等工作特点，综合考虑经济发展水平、有关货物和服务的市场价格水平，制定分地区的公务活动经费开支范围和开支标准。  

加强相关开支标准之间的衔接，完善开支标准动态调整机制，定期根据有关货物和服务的市场价格变动情况调整相关开支标准，增强开支标准的协调性、规范性、科学性。  

严格开支范围和标准，严格支出报销审核，不得报销任何超范围、超标准以及与相关公务活动无关的费用。  

第十二条　全面实行公务卡制度。健全公务卡强制结算目录，党政机关国内发生的公务差旅费、公务接待费、公务用车运行维护费、会议费、培训费等经费支出，除按照规定实行银行转账外，应当使用公务卡结算。  

第十三条　党政机关采购货物、工程和服务，应当遵循公开透明、公平竞争、公正、诚实信用原则。  

政府采购应当依法完整准确编制采购项目预算，严格执行经费预算和资产配置标准，科学合理确定采购需求，不得超标准采购，不得采购与本单位履行职能和事业发展无关的资产，不得超出办公需要采购服务。  

严格执行政府采购程序，不得违反规定以任何方式和理由指定或者变相指定供应商、品牌、型号、产地。依法应当进行公开招标的，不得以化整为零或者其他任何方式规避公开招标，确需改  

变采购方式的，应当严格执行有关公示和审批程序。列入政府集中采购目录范围的应当委托集中采购机构代理采购，属于批量集中采购范围的应当进行批量集中采购。  

党政机关应当按照政府采购合同规定组织验收。政府采购监督管理部门应当建立健全政府采购结果评价制度，对政府采购的资金节约、政策效能、透明程度以及专业化水平进行综合、客观评价。  

# 完善政府采购管理交易系统， 推进电子化政府采购。  

第十四条　优化政府投资方向和结构，加强政府投资全生命周期管理，坚决防止低效无效投资。  
完善“半拉子工程”、已建未用项目等科学处置程序办法。  

# 第三章 国内差旅和因公临时出国 （境）  

第十五条　党政机关应当严格执行国内差旅内部审批制度，加强计划管理和统筹把关，从严控制人数和天数，严禁无实质内容、无明确公务目的的差旅活动，严禁以任何名义和方式变相旅游，严禁异地部门间无实质内容的学习交流和考察调研。加强对到基层调研、督查检查的统筹规范，防止重复扎堆增加基层负担。  

第十六条　国内差旅人员应当严格按照规定乘坐交通工具、住宿、用餐，费用由所在单位承担。  

差旅人员用车、住宿、用餐由接待单位协助安排的，必须按照规定标准及时足额交纳交通费、住宿费、伙食费。差旅人员不得向接待单位提出正常公务活动以外的要求，不得接受礼金、礼品和土特产品等。  

第十七条　统筹安排年度因公临时出国计划，严格控制团组数量和出访国家数、团组人数、在外停留天数，不得安排照顾性、无实质内容的一般性出访，不得组织开展一般性出国考察、日常调研、交流学习等活动，严禁集中安排赴热门国家或者地区出访，严禁以任何名义和方式变相公款出国旅游。严格执行因公临时出国限量管理规定，不得把出国作为个人待遇、安排轮流出国。严格控制跨地区、跨部门团组。  

组织人事、外专等部门应当加强出国培训总体规划和监督管理，严格控制出国培训规模，科学设置培训项目，择优选派培训对象，提高出国培训的质量和实效。  

第十八条　外事管理部门应当加强因公临时出国审核审批管理，对违反规定、不适合成行的团组予以调整或者取消。  

加强因公临时出国经费预算总额控制，严格执行经费先行审核制度。无出国经费预算安排的不予批准，确有特殊需要的，按照规定程序报批。严禁违反规定使用出国经费预算以外资金作为出国经费，严禁向所属单位、企业、我国驻外机构等摊派或者转嫁出国费用。  

第十九条　出国团组应当按照规定标准安排交通工具和食宿，不得违反规定乘坐民航包机，不得乘坐私人、企业和外国航空公司包机，不得安排超标准住房和用车，不得擅自增加出访国家或者地区，不得擅自变更行程路线，不得擅自延长在国外停留天数。  

出国期间，不得与我国驻外机构和其他中资机构、企业之间用公款互赠礼品或者纪念品，不得用公款相互宴请。  

第二十条　严格根据工作需要编制出境计划，加强因公出境审批和管理，不得违规安排出境考察，不得组织无实质内容的调研、会议、培训等活动。  

严格遵守因公出境经费预算、支出、使用、核算等财务制度，不得接受超标准接待和高消费娱乐，不得接受礼金、贵重礼品、有价证券、支付凭证等，严禁参与境外赌博。  

# 第四章 公务接待  

第二十一条　建立健全国内公务接待集中管理制度。党政机关公务接待管理部门应当加强对国内公务接待工作的管理、指导和监督。  

第二十二条　党政机关应当建立国内公务接待审批控制制度，严格执行公函制度，对无公函的公务活动一律不予接待，严禁将非公务活动纳入接待范围。  

第二十三条　党政机关应当严格执行国内公务接待标准，实行接待费支出总额控制制度。  

接待单位应当严格按照标准安排接待对象的住宿用房，协助安排用餐、用车的按照标准收取伙食费、交通费。工作餐不得提供高档菜肴，不得提供香烟，不上酒。不得在接待费中列支应当由接待对象承担的费用，不得以举办会议、培训等名义列支、转移、隐匿接待费开支。  

接待单位不得在机场、车站、码头和辖区边界组织迎送活动，不得跨地区迎送。严格控制陪同人数，不得层层多人陪同。  

接待单位应当严格执行国内公务接待清单制度，如实反映接待对象、公务活动、接待费、陪同和相关工作保障人员等情况。接待清单作为财务报销的凭证之一并接受审计。  

第二十四条　外宾接待工作应当遵循服务外交、友好对等、务实节俭的原则。外宾邀请单位应当严格按照有关规定安排接待活动，严格执行接待规格和标准，从严从紧控制外宾团组接待费用。  

第二十五条　地方因招商引资等工作需要接待的，应当参照国内公务接待标准要求，统一制度和标准，严格审批管理，强化审计监督，严禁超规格、超标准接待，严禁扩大接待范围、增加接待项目，严禁以招商引资等名义变相安排公务接待。  

第二十六条　党政机关不得以任何名义新建、改建、扩建所属宾馆、招待所等具有接待功能的设施或者场所，不得以房屋维修等名义超出实际需要在接待场所超标准建设、豪华装修。  

严格控制、严格审批新建扩建党性教育培训机构，不得以建设党性教育培训机构名义变相建设楼堂馆所、变相搞旅游开发。  

建立接待资源共享机制，推进机关所属接待、培训场所的集中统一管理和利用。健全服务经营机制，推行机关所属接待、培训场所企业化管理，降低服务经营成本。  

积极推进国内公务接待服务社会化改革，有效利用社会资源为国内公务接待提供用车、住宿、用餐等服务。  

# 第五章 公务用车  

第二十七条　坚持社会化、市场化方向，建立和实行符合国情的公务用车制度，合理有效配置公务用车资源，创新公务交通分类提供方式，保障公务出行，降低运行成本。  

普通公务出行由公务人员自主选择，实行社会化提供。按照有关规定发放公务交通补贴，不得以公务交通补贴的名义变相发放福利，不得既领取公务交通补贴又违规使用公务用车。  

第二十八条　党政机关公务用车实行统一编制、统一标准、统一购置经费、统一采购配备管理。  

从严配备执法执勤、机要通信、应急保障和特种专业技术用车以及其他用于定向化保障的用车，不得以特殊用途等理由变相超编制、超标准配备公务用车，不得以任何方式换用、借用、占用所属单位或者其他单位和个人的车辆，不得接受企事业单位和个人赠送的车辆。  

严格按照规定配备专车，不得擅自扩大专车配备范围或者变相配备专车。  

执法执勤用车配备应当严格限制在一线执法执勤岗位，机关内部管理和后勤岗位以及机关所属事业单位一律不得配备。  

规范和加强党政机关所属垂直管理机构、派出机构公务用车管理，严格控制公务用车编制，推动车辆盘活利用，避免闲置浪费。  

第二十九条 公务用车实行政府集中采购，应当选用国产汽车，优先选用新能源汽车。  

公务用车严格按照规定年限更新，达到更新年限仍能继续使用的应当继续使用，不得因领导干部职务晋升、调动等原因提前更新。  

公务用车保险、维修、加油等实行政府集中采购，降低运行成本。  

第三十条　除涉及国家安全、侦查办案和其他有保密要求的特殊工作用车外，执法执勤等用车应当喷涂明显的统一标识。  

第三十一条　根据公务活动需要，严格按照规定使用公务用车，严禁以任何理由挪用或者固定给个人使用执法执勤、机要通信等公务用车，领导干部亲属和身边工作人员不得因私使用配备给领导干部的公务用车。严禁公车私用、私车公养，严禁为公务用车增加高档配置或者豪华内饰。  

第六章 会议活动  

第三十二条　党政机关应当严格精简会议，召开会议严格实行计划管理，能不开的坚决不开，可合并的坚决合并。从严控制会议规模、会期，合理确定会议规格和参会人员范围、层级，不搞层层陪会。积极运用现代信息技术手段改进会议形式，提高会议效率。  

第三十三条　会议召开场所实行政府采购定点管理。会议住宿用房以标准间为主，用餐安排自助餐或者工作餐，严禁提高会议用餐、住宿标准。会议活动现场布置应当简朴，工作会议一律不摆花草、不制作背景板。严禁违反规定到风景名胜区举办会议。  

会议期间，不得安排宴请，不得组织旅游以及与会议无关的参观活动，不得以任何名义发放纪念品。  

第三十四条　党政机关会议实行分类管理、分级审批。严格执行会议费开支范围、标准和报销制度，未经批准以及超范围、超标准开支的会议费，一律不予报销。严禁违规使用会议费购置办公设备，严禁列支公务接待费等与会议无关的任何费用，严禁套取会议资金。  

财政部门应当会同机关事务管理等部门制定本级党政机关会议费管理办法。  

第三十五条　健全培训审批制度，严格控制培训数量、时间、规模，严禁以培训名义召开会议。  
适合采取线上方式培训的应当通过线上方式开展。  

严格执行分类培训经费开支标准，严格控制培训经费支出范围，严禁在培训经费中列支公务接待费、会议费等与培训无关的任何费用。严禁以培训名义进行公款宴请、公款旅游活动。  

第三十六条　精简规范节庆展会论坛活动，实行清单管理，从严审批。严禁使用财政资金举办营业性文艺演出。从严控制举办大型综合性运动会和各类赛会。  

经批准的节庆展会论坛、运动会、赛会等活动，应当严格控制规模和经费支出，不得互相攀比、大操大办、铺张浪费，不得违规摊派或者转嫁费用，不得借举办活动发放各类纪念品，不得违规使用财政资金邀请名人明星参与活动。举办活动应当充分使用现有资源，专门配备的设备在活动结束后应当及时收回，严禁购置奢华物资设备。  

第三十七条　精简规范评比达标表彰和创建示范活动，实行清单管理，从严审批。评比达标表彰项目费用由举办单位承担，不得以任何方式向相关单位和个人收取费用。参与评比达标表彰和创建示范活动的单位应当节俭办事，杜绝浪费，不得举债搞创建。不得开展以乡镇（街道）、村（社区）、学校为对象的达标活动。  

# 第七章 办公用房  

第三十八条　党政机关办公用房建设应当从严控制。凡是违反规定的拟建办公用房项目，必须坚决终止；凡是未按照规定程序履行审批手续、擅自开工建设的办公用房项目，必须停建并予以没收；凡是超规模、超标准、超投资概算建设的办公用房项目，应当根据具体情况限期腾退超标准面积或者全部没收、拍卖。  

党政机关办公用房应当严格管理，推进办公用房资源的公平配置和集约使用。凡是超过规定面积标准占有、使用办公用房以及未经批准租用、借用办公用房的，必须腾退；凡是未经批准改变办公用房使用功能的，原则上应当恢复原使用功能。  

第三十九条　党政机关新建、改建、扩建、购置、置换、维修改造、租用、借用办公用房，必须严格按照规定履行审批程序。采取置换方式配置办公用房的，应当执行新建办公用房各项标准，不得以未使用财政资金、资产整合等名义规避审批。  

第四十条　党政机关办公用房建设项目应当按照朴素、实用、安全、节能原则，严格执行办公用房建设标准、单位综合造价标准和公共建筑节能设计标准，符合土地利用和城市规划要求，严禁超标准建设和豪华装修。党政机关办公楼不得追求成为城市地标建筑，严禁配套建设大型广场、公园等设施。  

第四十一条　党政机关办公用房建设以及维修改造项目投资，统一列入预算安排，未经审批的项目不得安排预算。土地收益和资产转让收益应当按照非税收入有关规定管理，不得直接用于办公用房建设。不得违规利用保基本民生、保工资、保运转和专项债券等其他用途资金建设维修改造办公用房。  

第四十二条　党政机关办公用房建设应当严格执行工程招投标和政府采购有关规定，加强对工程项目的全过程监理和审计监督。  

办公用房因使用时间较长、设施设备老化、功能不全、存在安全隐患等原因，不能满足办公需求的，可以进行维修改造。维修改造项目应当以消除安全隐患、恢复和完善使用功能、降低能源资源消耗为重点，严格履行审批程序，严格执行维修改造标准。  

第四十三条　建立健全办公用房集中统一管理制度，对办公用房实行统一规划、统一权属、统一配置、统一处置。  

党政机关应当严格按照有关标准和“三定”规定，从严核定、使用办公用房。超标部分应当腾退移交同级机关事务管理部门统一调剂使用。  

新建、调整办公用房的单位，应当按照“建新交旧”、“调新交旧”的原则，在搬入新建或者新调整办公用房的同时，将原办公用房腾退移交机关事务管理部门统一调剂使用。  

因机构增设、职能调整等原因确需增加办公用房的，应当在本单位现有办公用房中解决；本单位现有办公用房不能满足需要的，由机关事务管理部门整合办公用房资源调剂解决；无法调剂、确需租用解决的，应当严格履行报批手续，不得以变相补偿方式租用由企业等单位提供的办公用房。  

党政机关办公用房闲置的，可以按照规定采取调剂使用、转换用途、置换、出租等方式及时处置利用。  

第四十四条　党政机关领导干部应当按照标准配置使用一处办公用房，确因工作需要另行配置办公用房的，应当严格履行审批程序。领导干部不得租用宾馆、酒店房间作为办公用房。配置使用的办公用房，在退休或者调离时应当及时腾退并由原单位收回。  

超标办公用房整改优先采取调换或者合用方式，采取工程改造方式整改的，工程改造方案应当简易、合理、厉行节约，多出的办公用房面积公用，不得直接隔断封死，防止造成新的浪费。  

# 第八章 资源节约  

第四十五条　党政机关应当节约集约利用资源，加强全过程节约管理，提高能源、水、粮食、办公家具、办公设备、办公用品等的利用效率和效益，统筹利用土地，杜绝浪费行为。  

第四十六条　对能源、水的使用实行分类定额和目标责任管理。推广应用节能技术产品，淘汰高耗能设施设备，重点推广应用新能源和可再生能源。积极使用节水型器具，建设节水型单位。  

完善节能产品政府采购政策，严格执行节能产品政府强制采购和优先采购制度。  

第四十七条　党政机关应当带头开展粮食节约行动，落实反食品浪费管理责任，加强机关食堂反食品浪费工作成效评估和通报，杜绝餐饮浪费。  

第四十八条　优化办公家具、办公设备等资产的配置和使用，从严控制新增资产配置，优先通过调剂方式盘活存量资产，节约购置资金。达到更新年限仍能继续使用的应当继续使用，不得报废处置。  

对产生的非涉密废纸、废弃电器电子产品等废旧物品进行集中回收处理，促进循环利用；涉及国家秘密的，按照有关保密规定进行销毁。  

第四十九条　政务服务应当方便企业和群众办事，相关设施坚持实用原则，不得华而不实、铺张浪费，坚决防治和纠正政务服务中的“面子工程”。  

第五十条　党政机关政务信息系统建设应当统筹规划，统一组织实施，防止分散重复建设和频繁升级。建立共享共用机制，加强资源整合，推动重要政务信息系统互联互通、信息共享和业务协同，降低软件开发、系统维护和升级等方面费用，防止资源浪费。  

积极利用信息化手段，推行无纸化办公，减少一次性办公用品消耗。  

# 第九章 宣传教育  

第五十一条　宣传部门应当把厉行节约反对浪费作为重要宣传内容，充分发挥各级各类媒体作用，注重用好互联网技术和新媒体手段，通过新闻报道、文化作品、公益广告等形式，广泛宣传中华民族勤俭节约的优秀品德，宣传阐释相关制度规定，宣传推广厉行节约的经验做法和先进典型，倡导绿色低碳消费理念和健康文明生活方式，在全社会营造浪费可耻、节约光荣的浓厚氛围。  

第五十二条　党政机关应当把加强厉行节约反对浪费教育作为作风建设的重要内容，融入干部队伍建设和机关日常管理之中，建立健全常态化工作机制。对各种铺张浪费现象和行为，应当严肃批评、督促改正。  

纪检监察机关应当不定期曝光铺张浪费的典型案例， 发挥警示教育作用。  

组织人事部门和党校（行政学院）、干部学院应当把厉行节约反对浪费作为干部教育培训的重要内容，创新教育方法，切实增强教育培训的针对性和实效性。  

第五十三条　党政机关应当围绕建设节约型机关，组织开展形式多样、便于参与的活动，引导干部职工增强节约意识、珍惜物力财力，积极培育和形成崇尚节约、厉行节约、反对浪费的机关文化，为在全社会形成节俭之风发挥示范表率作用。  

# 第十章 监督追责  

第五十四条 各级党委和政府应当建立健全厉行节约反对浪费监督检查机制，加大监督力度。  

党委（党组）在巡视巡察工作中应当加强对厉行节约反对浪费落实情况的监督。  

党委和政府办公厅（室）负责统筹协调有关部门开展对厉行节约反对浪费工作的督促检查，针对突出问题开展重点检查、暗访等专项活动，加大对典型问题的通报力度。  

纪检监察机关应当加强对厉行节约反对浪费工作的监督，受理群众举报和有关部门移送的问题线索，及时查处违纪违法问题。  

财政部门应当加强对党政机关预算管理有关工作以及财务、政府采购和会计等事项的财会监督，依法处理发现的违规问题，并及时向本级党委和政府汇报有关结果。  

审计机关应当加强对党政机关预算执行、决算和其他财政收支情况，以及有关经济活动的审计监督，加大对党政机关公务支出和公款消费的审计力度，及时向本级党委和政府报告审计结果，依法处理、督促整改违规问题，并将涉嫌违纪违法问题移送有关部门查处。  

支持人大、政协依法依章程加强对党政机关厉行节约反对浪费工作情况的监督。重视各级各类媒体在厉行节约反对浪费方面的舆论监督作用。发挥群众对党政机关及其工作人员铺张浪费行为的监督作用。  

第五十五条　党委（党组）在每年度向上级党组织报送的落实全面从严治党主体责任情况报告中，应当报告本地区、本部门、本单位厉行节约反对浪费工作情况。  

领导干部厉行节约反对浪费工作情况，应当列为领导班子民主生活会和领导干部述责述廉的重要内容并接受评议。  

第五十六条　党政机关应当建立健全厉行节约反对浪费信息公开制度，按照及时、方便、多样的原则，依规依法将应当公开的有关情况以适当方式公开。  

第五十七条　有下列情形之一的，应当依规依纪依法追究负有领导责任的主要负责人或者有关领导干部的责任：  

（一）政绩观错位，搞“形象工程”、“政绩工程”造成公共资金、资产和资源损失浪费；  

（二）本地区、本部门、本单位铺张浪费、奢侈奢华问题严重，对发现的问题查处不力，干部群众反映强烈；  

（三）指使、纵容管辖单位或者人员违反本条例规定造成浪费；  
（四）不履行或者不正确履行内部审批、管理、监督职责造成浪费；  
（五）不按照规定及时公开本地区、本部门、本单位有关厉行节约反对浪费工作信息；  
（六）其他对本地区、本部门、本单位铺张浪费问题负有领导责任的情形。  

第五十八条　有下列情形之一的，应当依规依纪依法追究有关人员的责任：  

（一）未经审批列支财政性资金；  
（二）采取弄虚作假等手段违规取得审批；  
（三）违反审批要求擅自变通执行；  
（四）违反管理规定超标准或者以虚假事项开支；  
（五）利用职务便利假公济私；  
（六）其他违反审批、管理、监督规定的情形。  

第五十九条　党政机关工作人员违反本条例规定造成浪费的，根据情节轻重，依规依纪依法给予批评教育、责令检查、诫勉、组织处理或者党纪政务处分。  

第六十条　违反本条例规定获得的经济利益，应当依规依纪依法予以没收、追缴或者责令退赔。  

# 第十一章 附则  

第六十一条　省、自治区、直辖市，中央和国家机关各部门，可以根据本条例，结合实际制定实施办法。有关职能部门应当根据各自职责，制定完善相关配套制度。  

国有企业、 国有金融企业、不参照公务员法管理的事业单位， 参照本条例执行。  

中国人民解放军和中国人民武装警察部队按照军队有关规定执行。  

第六十二条　本条例由中央办公厅、国务院办公厅会同有关部门解释。  

第六十三条　本条例自发布之日起施行。中央党内法规和法律另有规定的，从其规定。  

<html><body><table><tr><td colspan="2">阴影部分是涉及旧版的修订部分。颜色部分为新版的新增或修订部分。</td></tr><tr><td>《条例》2013版</td><td>《条例》2025版</td></tr><tr><td>第一章总则</td><td>第一章总则</td></tr><tr><td>第一条为了进一步弘扬艰苦奋斗、勤俭节约 的优良作风，推进党政机关厉行节约反对浪 费，建设节约型机关，根据国家有关法律法规 和中央有关规定，制定本条例。</td><td>第一条为了进一步弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的优 良作风，推进党政机关厉行节约反对浪费，建设节 约型机关，根据《中国共产党章程》和《中华人民 共和国宪法》，制定本条例。</td></tr><tr><td>第二条本条例适用于党的机关、人大机关、 行政机关、政协机关、审判机关、检察机关， 以及工会、共青团、妇联等人民团体和参照公 务员法管理的事业单位。</td><td>第二条本条例适用于党的机关、人大机关、行政 机关、政协机关、监察机关、审判机关、检察机 关，以及工会、共青团、妇联等人民团体和参照公 务员法管理的事业单位。</td></tr><tr><td>第三条本条例所称浪费，是指党政机关及 其工作人员违反规定进行不必要的公务活动， 或者在履行公务中超出规定范围、标准和要 求，不当使用公共资金、资产和资源，给国家 和社会造成损失的行为。 第四条党政机关厉行节约反对浪费，应当遵</td><td>第三条本条例所称浪费，是指党政机关及其工 作人员违反规定进行不必要的公务活动，或者在履 行公务中超出规定范围、标准和要求，不当使用公 共资金、资产和资源，给国家和社会造成损失的行 为。</td></tr><tr><td>循下列原则：坚持从严从简，勤俭办一切事 业，降低公务活动成本；坚持依法依规，遵守 国家法律法规和党内法规制度的相关规定，严 格按程序办事；坚持总量控制，科学设定相关 标准，严格控制经费支出总额，加强厉行节约 绩效考评；坚持实事求是，从实际出发安排公 务活动，取消不必要的公务活动，保证正常公 务活动；坚持公开透明，除涉及国家秘密事项 外，公务活动中的资金、资产、资源使用等情 况应予公开，接受各方面监督；坚持深化改 革，通过改革创新破解体制机制障碍，建立健 全厉行节约反对浪费工作长效机制。</td><td>第四条党政机关厉行节约反对浪费，应当深入贯 彻中央八项规定精神，遵循下列原则：坚持从严从 简，带头过紧日子，勤俭办一切事业，降低公务活 动成本，腾出更多资金用于发展所需、民生所盼； 坚持依规依法，遵守党内法规和国家法律法规的相 关规定，严格按照制度办事；坚持提质增效，科学 统筹财政资源，严格控制经费支出，加强厉行节约 绩效考评；坚持实事求是，从实际出发安排公务活 动，取消不必要的公务活动，保证正常公务活动； 坚持公开透明，除涉及国家秘密事项外，公务活动 中的公共资金、资产和资源使用等情况应当按照规 定予以公开，接受各方面监督；坚持深化改革，通 过改革创新破解体制机制障碍，建立健全厉行节约 反对浪费工作长效机制。</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>（室）负责指导检查本地区党政机关厉行节约 反对浪费工作。 纪检监察机关和组织人事、宣传、外事、发展 改革、财政、审计、机关事务管理等部门根据</td><td>委和政府办公厅 党政机 关厉行节约反对浪费工作。 各级纪检监察机关和组织人事、宣传、外事、发展 改革、财政、审计、机关事务管理等部门根据职责 分工，依规依法履行对厉行节约反对浪费相关工作 的管理、监督等职责。</td></tr><tr><td>职责分工，依法依规履行对厉行节约反对浪费 相关工作的管理、监督等职责。 第六条各级党委和政府应当加强对厉行节约 反对浪费工作的组织领导。党政机关领导班子 主要负责人对本地区、本部门、本单位的厉行 节约反对浪费工作负总责，其他成员根据工作 分工，对职责范围内的厉行节约反对浪费工作 负主要领导责任。</td><td>第六条各级党委和政府应当加强对厉行节约反对 浪费工作的组织领导。党政机关领导班子主要负责 人对本地区、本部门、本单位的厉行节约反对浪费 工作负总责，其他成员根据工作分工，对职责范围 内的厉行节约反对浪费工作负主要领导责任。</td></tr><tr><td></td><td>第七条各级领导机关和领导干部必须树立正确 政绩观，坚持以身作则、以上率下，严禁搞劳民 伤财的“形象工程”、“政绩工程”，防止重大 决策失误造成严重浪费，坚决反对形式主义、官 僚主义、享乐主义和奢靡之风。 中央和国家机关各部门应当在厉行勤俭节约、反 对铺张浪费上走在前、作表率。</td></tr><tr><td>第二章经费管理</td><td>第二章经费管理</td></tr><tr><td>第七条党政机关应当加强预算编制管理，按照 综合预算的要求，将各项收入和支出全部纳入部 门预算。</td><td>第八条党政机关应当加强预算编制管理，按照加 强财政资源和预算统筹的要求，将各项收入和支 出全部纳入预算。</td></tr><tr><td>党政机关依法取得的罚没收入、行政事业性收 费、政府性基金、国有资产收益和处置等非税收 入，必须按规定及时足额上缴国库，严禁以任何</td><td>」党政机关取得的行政事业性收费收入、政府性基 金收入、罚没收入、国有资源（资产）有偿使用 收入等非税收入，必须按照规定及时足额上缴国</td></tr></table></body></html>  

库，严禁以任何形式隐瞒、截留、挤占、挪用、坐支、拖欠或者私分，严禁转移到机关所属工会、培训中心、服务中心等单位账户使用。  

<html><body><table><tr><td>第八条党政机关应当遵循先有预算、后有支出 的原则，严格执行预算，严禁超预算或者无预算 安排支出，严禁虚列支出、转移或者套取预算资 金。 严格控制国内差旅费、因公临时出国（境）费、 公务接待费、公务用车购置及运行费、会议费、</td><td>第九条强化预算刚性约束，党政机关应当遵循先 有预算、后有支出的原则，严格执行预算，严禁 超预算或者无预算安排支出，严禁虚列支出、转</td></tr><tr><td>培训费等支出。年度预算执行中不予追加，因特 殊需要确需追加的，由财政部门审核后按程序报 批。 建立预算执行全过程动态监控机制，完善预算执 行管理办法，建立健全预算绩效管理体系，增强 预算执行的严肃性，提高预算执行的准确率，防 止年底突击花钱等现象发生。</td><td>移或者套取财政资金，严禁向下级单位、企事业 单位、社会组织、个人摊派或者转嫁费用。 严格控制国内差旅费、因公临时出国（境）费、 公务接待费、公务用车购置及运行费、会议费、 培训费等支出。年度预算执行中不予追加，因特 殊需要确需追加的，严格按照规定程序报批。 健全预算执行全过程动态监控机制，完善预算绩 效管理体系，增强预算执行的严肃性，提高预算 执行的准确率，防止年底突击花钱等现象发生。</td></tr><tr><td>第九条推进政府会计改革，进一步健全会计制 度，准确核算机关运行经费，全面反映行政成 本。 第十条财政部门应当会同有关部门，根据国内 差旅、因公临时出国（境）、公务接待、会议、 培训等工作特点，综合考虑经济发展水平、有关 货物和服务的市场价格水平，制定分地区的公务</td><td>第十条 深化政府会计改革，进一步健全会计制 度，准确核算机关运行经费，全面反映机关运行 成本。 第十一条财政部门应当会同有关部门，根据国 内差旅、因公临时出国（境）、公务接待、会 议、培训等工作特点，综合考虑经济发展水平、 有关货物和服务的市场价格水平，制定分地区的 公务活动经费开支范围和开支标准。</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>关的费用。 第十一条全面实行公务卡制度。健全公务卡强 制结算目录，党政机关国内发生的公务差旅费、</td><td>第十二条全面实行公务卡制度。健全公务卡强</td></tr><tr><td>培训费等经费支出，除按规定实行财政直接支付</td><td>制结算目录，党政机关国内发生的公务差旅费、 公务接待费、公务用车购置及运行费、会议费、 公务接待费、公务用车运行维护费、会议费、培 」训费等经费支出，除按照规定实行银行转账外， 应当使用公务卡结算。</td></tr><tr><td>政府采购应当依法完整编制采购预算，严格执行 经费预算和资产配置标准，合理确定采购需求， 不得超标准采购，不得超出办公需要采购服务。</td><td>政府采购应当依法完整准确编制采购项目预算， 严格执行经费预算和资产配置标准，科学合理确 定采购需求，不得超标准采购，不得采购与本单 位履行职能和事业发展无关的资产，不得超出办 公需要采购服务。</td></tr></table></body></html>  

党政机关应当按照政府采购合同规定的采购需求组织验收。政府采购监督管理部门应当逐步建立政府采购结果评价制度，对政府采购的资金节约、政策效能、透明程度以及专业化水平进行综合、客观评价。  

政府采购监督管理部门应当建立健全政府采购结果评价制度，对政府采购的资金节约、政策效能、透明程度以及专业化水平进行综合、客观评价。  

完善政府采购管理交易系统，推进电子化政府采购  

<html><body><table><tr><td></td><td></td></tr><tr><td>第三章 国内差旅和因公临时出丨第三章 国内差旅和因公临时出 国（境）</td><td>国（境）</td></tr><tr><td>第十三条党政机关应当建立健全并严格执行国 内差旅内部审批制度，从严控制国内差旅人数和 天数，严禁无明确公务目的的差旅活动，严禁以 公务差旅为名变相旅游，严禁异地部门间无实质 内容的学习交流和考察调研。</td><td>第十五条党政机关应当严格执行国内差旅内部 审批制度，加强计划管理和统筹把关，从严控制 人数和天数，严禁无实质内容、无明确公务目的 的差旅活动，严禁以任何名义和方式变相旅游, 严禁异地部门间无实质内容的学习交流和考察调 研。加强对到基层调研、督查检查的统筹规范, 防止重复扎堆增加基层负担。</td></tr><tr><td>第十四条国内差旅人员应当严格按规定乘坐交 通工具、住宿、就餐，费用由所在单位承担。 差旅人员住宿、就餐由接待单位协助安排的，必 须按标准交纳住宿费、餐费。差旅人员不得向接 待单位提出正常公务活动以外的要求，不得接受 礼金、礼品和土特产品等。</td><td>第十六条国内差旅人员应当严格按照规定乘坐交 通工具、住宿、用餐，费用由所在单位承担。 差旅人员用车、住宿、用餐由接待单位协助安排 的，必须按照规定标准及时足额交纳交通费、住 宿费、伙食费。差旅人员不得向接待单位提出正 常公务活动以外的要求，不得接受礼金、礼品和 土特产品等。</td></tr><tr><td>第十五条统筹安排年度因公临时出国计划，严 格控制团组数量和规模，不得安排照顾性、无实 质内容的一般性出访，不得安排考察性出访，严 禁集中安排赴热门国家和地区出访，严禁以各种丨性出访，不得组织开展一般性出国考察、日常调 名义变相公款出国旅游。严格执行因公临时出国 限量管理规定，不得把出国作为个人待遇、安排 轮流出国。严格控制跨地区、跨部门团组。</td><td>第十七条统筹安排年度因公临时出国计划，严 格控制团组数量和出访国家数、团组人数、在外 停留天数，不得安排照顾性、无实质内容的一般 研、交流学习等活动，严禁集中安排赴热门国家 或者地区出访，严禁以任何名义和方式变相公款 出国旅游。严格执行因公临时出国限量管理规 定，不得把出国作为个人待遇、安排轮流出国。 严格控制跨地区、跨部门团组。</td></tr><tr><td>组织、外专等有关部门应当加强出国培训总体规 划和监督管理，严格控制出国培训规模，科学设</td><td>组织人事、外专等部门应当加强出国培训总体规 划和监督管理，严格控制出国培训规模，科学设</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>团组予以调整或者取消。 行经费先行审核制度。无出国经费预算安排的 驻外机构等摊派或者转嫁出国费用。</td><td>第十六条外事管理部门应当加强因公临时出丨第十八条外事管理部门应当加强因公临时出国审 国审核审批管理，对违反规定、不适合成行的」核审批管理，对违反规定、不适合成行的团组予以 调整或者取消。 加强因公临时出国经费预算总额控制，严格执丨加强因公临时出国经费预算总额控制，严格执行经 费先行审核制度。无出国经费预算安排的不予批 不予批准，确有特殊需要的，按规定程序报」准，确有特殊需要的，按照规定程序报批。严禁违 批。严禁违反规定使用出国经费预算以外资金丨反规定使用出国经费预算以外资金作为出国经费， 作为出国经费，严禁向所属单位、企业、我国丨严禁向所属单位、企业、我国驻外机构等摊派或者 转嫁出国费用。</td></tr><tr><td>第十七条出国团组应当按规定标准安排交通丨第十九条出国团组应当按照规定标准安排交通工 工具和食宿，不得违反规定乘坐民航包机，不」具和食宿，不得违反规定乘坐民航包机，不得乘坐 得乘坐私人、企业和外国航空公司包机，不得 安排超标准住房和用车，不得擅自增加出访国 家或者地区，不得擅自绕道旅行，不得擅自延」得擅自变更行程路线，不得擅自延长在国外停留天 长在国外停留时间。</td><td>」私人、企业和外国航空公司包机，不得安排超标准 住房和用车，不得擅自增加出访国家或者地区，不 数。</td></tr><tr><td>出国期间，不得与我国驻外机构和其他中资机丨出国期间，不得与我国驻外机构和其他中资机构、 构、企业之间用公款互赠礼品或者纪念品，不」企业之间用公款互赠礼品或者纪念品，不得用公款 得用公款相互宴请。</td><td>相互宴请。</td></tr><tr><td>第十八条严格根据工作需要编制出境计划， 加强因公出境审批和管理，不得安排出境考丨第二十条严格根据工作需要编制出境计划，加强 察，不得组织无实质内容的调研、会议、培训丨因公出境审批和管理，不得违规安排出境考察，不 等活动。 严格遵守因公出境经费预算、支出、使用、核丨严格遵守因公出境经费预算、支出、使用、核算等</td><td>得组织无实质内容的调研、会议、培训等活动。 财务制度，不得接受超标准接待和高消费娱乐，不</td></tr><tr><td>算等财务制度，不得接受超标准接待和高消费 娱乐，不得接受礼金、贵重礼品、有价证券、丨得接受礼金、贵重礼品、有价证券、支付凭证等， 支付凭证等。 第四章 公务接待</td><td>严禁参与境外赌博。 第四章 公务接待</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>内公务接待工作的管理和指导。</td><td>度。党政机关公务接待管 应 内公 务接待工作的管理、指导和监督。</td></tr><tr><td>第二十条党政机关应当建立公务接待审批控 制制度，对无公函的公务活动不予接待，严禁 将非公务活动纳入接待范围。</td><td>第二十二条党政机关应当建立国内公务接待审批 控制制度，严格执行公函制度，对无公函的公务活 动一律不予接待，严禁将非公务活动纳入接待范 围。</td></tr><tr><td>第二十一条党政机关应当严格执行国内公务 接待标准，实行接待费支出总额控制制度。 接待单位应当严格按标准安排接待对象的住宿 用房，协助安排用餐的按标准收取餐费，不得 在接待费中列支应当由接待对象承担的费用， 不得以举办会议、培训等名义列支、转移、隐 匿接待费开支。</td><td>第二十三条党政机关应当严格执行国内公务接待 标准，实行接待费支出总额控制制度。 接待单位应当严格按照标准安排接待对象的住宿用 房，协助安排用餐、用车的按照标准收取伙食费、 交通费。工作餐不得提供高档菜肴，不得提供香 烟，不上酒。不得在接待费中列支应当由接待对象 承担的费用，不得以举办会议、培训等名义列支、 转移、隐匿接待费开支。 接待单位不得在机场、车站、码头和辖区边界组织</td></tr><tr><td>建立国内公务接待清单制度，如实反映接待对 象、公务活动、接待费用等情况。接待清单作 为财务报销的凭证之一并接受审计。</td><td>迎送活动，不得跨地区迎送。严格控制陪同人数， 不得层层多人陪同。 接待单位应当严格执行国内公务接待清单制度，如 实反映接待对象、公务活动、接待费、陪同和相关 工作保障人员等情况。接待清单作为财务报销的凭 证之一并接受审计。</td></tr><tr><td>交、友好对等、务实节俭的原则。外宾邀请单 位应当严格按照有关规定安排接待活动，从严 从紧控制外宾团组和接待费用。</td><td>第二十二条外宾接待工作应当遵循服务外丨第二十四条外宾接待工作应当遵循服务外交、友 好对等、务实节俭的原则。外宾邀请单位应当严格 按照有关规定安排接待活动，严格执行接待规格和 标准，从严从紧控制外宾团组接待费用。</td></tr><tr><td>第二十三条　有关部门和地方应当参照国内公丨第二十五条　地方因招商引资等工作需要接待的， 务接待标准，制定招商引资等活动的接待办丨应当参照国内公务接待标准要求，统一制度和标 法，严格审批，强化管理，严禁超规格、超标丨准，严格审批管理，强化审计监督，严禁超规格、 准接待，严禁扩大接待范围、增加接待项目， 严禁以招商引资等名义变相安排公务接待。</td><td>超标准接待，严禁扩大接待范围、增加接待项目， 严禁以招商引资等名义变相安排公务接待。</td></tr></table></body></html>  

第二十四条　党政机关不得以任何名义新建、改建、扩建所属宾馆、招待所等具有接待功能的设施或者场所。  

第二十六条　党政机关不得以任何名义新建、改建、扩建所属宾馆、招待所等具有接待功能的设施或者场所，不得以房屋维修等名义超出实际需要在接待场所超标准建设、豪华装修。  

<html><body><table><tr><td>建立接待资源共享机制，推进机关所属接待、 培训场所的集中统一管理和利用。健全服务经</td><td>严格控制、严格审批新建扩建党性教育培训机构, 不得以建设党性教育培训机构名义变相建设楼堂馆 所、变相搞旅游开发。 建立接待资源共享机制，推进机关所属接待、培训 场所的集中统一管理和利用。健全服务经营机制，</td></tr><tr><td>营机制，推行机关所属接待、培训场所企业化 管理，降低服务经营成本。 积极推进国内公务接待服务社会化改革，有效 利用社会资源为国内公务接待提供住宿、餐 饮、用车等服务。</td><td>推行机关所属接待、培训场所企业化管理，降低服 务经营成本。 积极推进国内公务接待服务社会化改革，有效利用 社会资源为国内公务接待提供用车、住宿、用餐等 服务。</td></tr><tr><td>第五章 公务用车</td><td>第五章公务用车</td></tr><tr><td>第二十五条坚持社会化、市场化方向，改革公 务用车制度，合理有效配置公务用车资源，创新 公务交通分类提供方式，保障公务出行，降低行 政成本，建立符合国情的新型公务用车制度。</td><td>第二十七条坚持社会化、市场化方向，建立和实 行符合国情的公务用车制度，合理有效配置公务用 车资源，创新公务交通分类提供方式，保障公务出 行，降低运行成本。 普通公务出行由公务人员自主选择，实行社会化提 供。按照有关规定发放公务交通补贴，不得以公务</td></tr><tr><td>改革公务用车实物配给方式，取消一般公务用 车，保留必要的执法执勤、机要通信、应急和特 种专业技术用车及按规定配备的其他车辆。普通 公务出行由公务人员自主选择，实行社会化提 供。取消的一般公务用车，采取公开招标、拍卖 等方式公开处置。 适度发放公务交通补贴，不得以车改补贴的名义 变相发放福利。</td><td>交通补贴的名义变相发放福利，不得既领取公务交 通补贴又违规使用公务用车。</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>第二十六条党政机关应当从严配备实行定向化 保障的公务用车，不得以特殊用途等理由变相超 编制、超标准配备公务用车，不得以任何方式换 用、借用、占用下属单位或者其他单位和个人的 车辆，不得接受企事业单位和个人赠送的车辆。 严格按规定配备专车，不得擅自扩大专车配备范 围或者变相配备专车。 从严控制执法执勤用车的配备范围、编制和标 准。执法执勤用车配备应当严格限制在一线执法 执勤岗位，机关内部管理和后勤岗位以及机关所 属事业单位一律不得配备。 第二十七条公务用车实行政府集中采购，应当 选用国产汽车，优先选用新能源汽车。</td><td>第二十八条党政机关公务用车实行统一编制、统 一标准、统一购置经费、统一采购配备管理。 从严配备执法执勤、机要通信、应急保障和特种专 业技术用车以及其他用于定向化保障的用车，不得 以特殊用途等理由变相超编制、超标准配备公务用 车，不得以任何方式换用、借用、占用所属单位或 者其他单位和个人的车辆，不得接受企事业单位和 个人赠送的车辆。 严格按照规定配备专车，不得擅自扩大专车配备范 围或者变相配备专车。 执法执勤用车配备应当严格限制在一线执法执勤岗 位，机关内部管理和后勤岗位以及机关所属事业单 位一律不得配备。 规范和加强党政机关所属垂直管理机构、派出机构 公务用车管理，严格控制公务用车编制，推动车辆 盘活利用，避免闲置浪费。 第二十九条公务用车实行政府集中采购，应当选</td></tr><tr><td>公务用车严格按照规定年限更新，已到更新年限 尚能继续使用的应当继续使用，不得因领导干部 职务晋升、调任等原因提前更新。 公务用车保险、维修、加油等实行政府采购，降 低运行成本。</td><td>用国产汽车，优先选用新能源汽车。 公务用车严格按照规定年限更新，达到更新年限仍 能继续使用的应当继续使用，不得因领导干部职务 晋升、调动等原因提前更新。 公务用车保险、维修、加油等实行政府集中采购， 降低运行成本。</td></tr><tr><td>第二十八条除涉及国家安全、侦查办案等有保 密要求的特殊工作用车外，执法执勤用车应当喷 涂明显的统一标识。</td><td>第三十条除涉及国家安全、侦查办案和其他有保 密要求的特殊工作用车外，执法执勤等用车应当喷 涂明显的统一标识。</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>第二十九条根据公务活动需要，严格按规定使丨第三十一条根据公务活动需要，严格按照规定使 用公务用车，严禁以任何理由挪用或者固定给个 人使用执法执勤、机要通信等公务用车，领导干 部亲属和身边工作人员不得因私使用配备给领导 干部的公务用车。</td><td>用公务用车，严禁以任何理由挪用或者固定给个人 使用执法执勤、机要通信等公务用车，领导干部亲 属和身边工作人员不得因私使用配备给领导干部的 公务用车。严禁公车私用、私车公养，严禁为公务 用车增加高档配置或者豪华内饰。</td></tr><tr><td>第六章会议活动 第三十条党政机关应当精简会议，严格执行会 议费开支范围和标准。 党政机关会议实行分类管理、分级审批。财政部丨会议规格和参会人员范围、层级，不搞层层陪会。</td><td>第六章会议活动 第三十二条党政机关应当严格精简会议，召开会 议严格实行计划管理，能不开的坚决不开，可合并 的坚决合并。从严控制会议规模、会期，合理确定</td></tr><tr><td>门应当会同机关事务管理等部门制定本级党政机 关会议费管理办法，从严控制会议数量、会期和 参会人员规模。完善并严格执行严禁党政机关到 风景名胜区开会制度规定。 第三十一条会议召开场所实行政府采购定点管 理。会议住宿用房以标准间为主，用餐安排自助 餐或者工作餐。 会议期间，不得安排宴请，不得组织旅游以及与 会议无关的参观活动，不得以任何名义发放纪念 品。 完善会议费报销制度。未经批准以及超范围、超 标准开支的会议费用，一律不予报销。严禁违规</td><td>积极运用现代信息技术手段改进会议形式，提高会 议效率。 第三十三条会议召开场所实行政府采购定点管 理。会议住宿用房以标准间为主，用餐安排自助餐 或者工作餐，严禁提高会议用餐、住宿标准。会议 活动现场布置应当简朴，工作会议一律不摆花草、 不制作背景板。严禁违反规定到风景名胜区举办会 议。 第三十四条党政机关会议实行分类管理、分级审 批。严格执行会议费开支范围、标准和报销制度，</td></tr></table></body></html>  

财政部门应当会同机关事务管理等部门制定本级党政机关会议费管理办法。  

<html><body><table><tr><td>经费支出范围，严禁在培训经费中列支公务接待 费、会议费等与培训无关的任何费用。严禁以培 训名义进行公款宴请、公款旅游活动。</td><td>费支出范围，严禁在培训经费中列支公务接待费、 会议费等与培训无关的任何费用。严禁以培训名义 进行公款宴请、公款旅游活动。</td></tr><tr><td>经批准的节会、庆典、论坛、博览会、展会、 运动会、赛会等活动，应当严格控制规模和经丨经批准的节庆展会论坛、运动会、赛会等活动，应 费支出，不得向下属单位摊派费用，不得借举</td><td>赛会。</td></tr><tr><td>级审批制度。评比达标表彰项目费用由举办单 位承担，不得以任何方式向相关单位和个人收</td><td>第三十四条严格控制和规范各类评比达标表 动，实行清单管理，从严审批。评比达标表彰项目 彰活动，实行中央和省（自治区、直辖市）两 费用由举办单位承担，不得以任何方式向相关单位 和个人收取费用。参与评比达标表彰和创建示范活 动的单位应当节俭办事，杜绝浪费，不得举债搞创 建。不得开展以乡镇（街道）、村（社区）、学校</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>并予以没收；凡是超规模、超标准、超投资概」是超规模、超标准、超投资概算建设的办公用房项 算建设的办公用房项目，应当根据具体情况限 期腾退超标准面积或者全部没收、拍卖。</td><td>目，应当根据具体情况限期腾退超标准面积或者全 部没收、拍卖。</td></tr><tr><td>房资源的公平配置和集约使用。凡是超过规定 用办公用房的，必须腾退；凡是未经批准改变 办公用房使用功能的，原则上应当恢复原使用」用功能的，原则上应当恢复原使用功能。 功能。严禁出租出借办公用房，已经出租出借 的，到期必须收回；租赁合同未到期的，租金 收入应当按照收支两条线管理。</td><td>党政机关办公用房应当严格管理，推进办公用丨党政机关办公用房应当严格管理，推进办公用房资 源的公平配置和集约使用。凡是超过规定面积标准 面积标准占有、使用办公用房以及未经批准租丨占有、使用办公用房以及未经批准租用、借用办公 用房的，必须腾退；凡是未经批准改变办公用房使</td></tr><tr><td>第三十六条党政机关新建、改建、扩建、购 置、置换、维修改造、租赁办公用房，必须严 格按规定履行审批程序。采取置换方式配给办 公用房的，应当执行新建办公用房各项标准， 不得以未使用政府预算建设资金、资产整合等 名义规避审批。</td><td>第三十九条党政机关新建、改建、扩建、购置、 置换、维修改造、租用、借用办公用房，必须严格 按照规定履行审批程序。采取置换方式配置办公用 房的，应当执行新建办公用房各项标准，不得以未 使用财政资金、资产整合等名义规避审批。</td></tr><tr><td>第三十七条党政机关办公用房建设项目应当 按照朴素、实用、安全、节能原则，严格执行 办公用房建设标准、单位综合造价标准和公共 建筑节能设计标准，符合土地利用和城市规划 要求。党政机关办公楼不得追求成为城市地标 建筑，严禁配套建设大型广场、公园等设施。</td><td>第四十条党政机关办公用房建设项目应当按照朴 素、实用、安全、节能原则，严格执行办公用房建 设标准、单位综合造价标准和公共建筑节能设计标 准，符合土地利用和城市规划要求，严禁超标准建 设和豪华装修。党政机关办公楼不得追求成为城市 地标建筑，严禁配套建设大型广场、公园等设施。</td></tr><tr><td>第三十八条党政机关办公用房建设项目投 资，统一由政府预算建设资金安排。土地收益 条线管理，不得直接用于办公用房建设。</td><td>第四十一条党政机关办公用房建设以及维修改造 项目投资，统一列入预算安排，未经审批的项目不 得安排预算。土地收益和资产转让收益应当按照非 税收入有关规定管理，不得直接用于办公用房建 和资产转让收益应当按照有关规定实行收支两丨设。不得违规利用保基本民生、保工资、保运转和 专项债券等其他用途资金建设维修改造办公用房。</td></tr></table></body></html>  

党政机关办公用房维修改造项目所需投资，统一列入预算由财政资金安排解决，未经审批的项目不得安排预算。  

<html><body><table><tr><td>第三十九条办公用房建设应当严格执行工程 招投标和政府采购有关规定，加强对工程项目 的全过程监理和审计监督。加快推行办公用房 建设项目代建制。 办公用房因使用时间较长、设施设备老化、功丨办公用房因使用时间较长、设施设备老化、功能不 能不全，不能满足办公需求的，可以进行维修 改造。维修改造项目应当以消除安全隐患、恢 复和完善使用功能、降低能源资源消耗为重 点，严格履行审批程序，严格执行维修改造标 准。</td><td>第四十二条党政机关办公用房建设应当严格执行 工程招投标和政府采购有关规定，加强对工程项目</td></tr><tr><td>第四十条建立健全办公用房集中统一管理制 度，对办公用房实行统一调配、统一权属登 记。 定”方案，从严核定、使用办公用房。超标部 分应当移交同级机关事务管理部门用于统一调 剂。 新建、调整办公用房的单位，应当按照“建新 交旧”、“调新交旧”的原则，在搬入新建或</td><td>的全过程监理和审计监督。 全、存在安全隐患等原因，不能满足办公需求的， 可以进行维修改造。维修改造项目应当以消除安全 隐患、恢复和完善使用功能、降低能源资源消耗为 重点，严格履行审批程序，严格执行维修改造标 同级机关事务管理部门统一调剂使用。</td></tr><tr><td>准。 党政机关应当严格按照有关标准和本单位“三丨置、统一处置。 者新调整办公用房的同时，将原办公用房腾退 移交机关事务管理部门统一调剂使用。 因机构增设、职能调整确需增加办公用房的， 应当在本单位现有办公用房中解决；本单位现 有办公用房不能满足需要的，由机关事务管理 部门整合办公用房资源调剂解决；无法调剂、 的，应当在本单位现有办公用房中解决；本单位现 确需租用解决的，应当严格履行报批手续，不」有办公用房不能满足需要的，由机关事务管理部门 得以变相补偿方式租用由企业等单位提供的办 整合办公用房资源调剂解决；无法调剂、确需租用</td><td>第四十三条建立健全办公用房集中统一管理制 度，对办公用房实行统一规划、统一权属、统一配 党政机关应当严格按照有关标准和“三定”规定， 从严核定、使用办公用房。超标部分应当腾退移交 新建、调整办公用房的单位，应当按照“建新交 旧”、“调新交旧”的原则，在搬入新建或者新调 整办公用房的同时，将原办公用房腾退移交机关事 务管理部门统一调剂使用。 因机构增设、职能调整等原因确需增加办公用房</td></tr></table></body></html>  

办公用房闲置的，可以按照规定采取调剂使用、转换用途、置换、出租等方式及时处置利用。  

<html><body><table><tr><td></td><td></td></tr><tr><td>第四十一条党政机关领导干部应当按照 标准配置使用一处办公用房，确因工作需 要另行配置办公用房的，应当严格履行审 批程序。领导干部不得长期租用宾馆、酒 店房间作为办公用房。配置使用的办公用 房，在退休或者调离时应当及时腾退并由 原单位收回。</td><td>第四十四条党政机关领导干部应当按照标准配置使用- 处办公用房，确因工作需要另行配置办公用房的，应当严 格履行审批程序。领导干部不得租用宾馆、酒店房间作为 办公用房。配置使用的办公用房，在退休或者调离时应当 及时腾退并由原单位收回。超标办公用房整改优先采取调 换或者合用方式，采取工程改造方式整改的，工程改造方 案应当简易、合理、厉行节约，多出的办公用房面积公</td></tr><tr><td>第八章 资源节约</td><td>用，不得直接隔断封死，防止造成新的浪费。 第八章资源节约</td></tr><tr><td>第四十二条党政机关应当节约集约利用 资源，加强全过程节约管理，提高能源、 水、粮食、办公家具、办公设备、办公用 品等的利用效率和效益，统筹利用土地， 杜绝浪费行为。</td><td>第四十五条党政机关应当节约集约利用资源，加强全过 程节约管理，提高能源、水、粮食、办公家具、办公设 备、办公用品等的利用效率和效益，统筹利用土地，杜绝 浪费行为。</td></tr><tr><td>第四十三条对能源、水的使用实行分类 定额和目标责任管理。推广应用节能技术 产品，淘汰高耗能设施设备，重点推广应 用新能源和可再生能源。积极使用节水型 器具，建设节水型单位。 健全节能产品政府采购政策，严格执行节</td><td>第四十六条对能源、水的使用实行分类定额和目标责任 管理。推广应用节能技术产品，淘汰高耗能设施设备，重 点推广应用新能源和可再生能源。积极使用节水型器具， 建设节水型单位。</td></tr><tr><td>能产品政府强制采购和优先采购制度。</td><td>完善节能产品政府采购政策，严格执行节能产品政府强制 采购和优先采购制度。 第四十七条党政机关应当带头开展粮食节约行动，落实 反食品浪费管理责任，加强机关食堂反食品浪费工作成效 评估和通报，杜绝餐饮浪费。</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>等废旧物品进行集中回收处理，促进循环 利用；涉及国家秘密的，按照有关保密规 定进行销毁。</td><td>对产生的非涉密废纸、废弃电器电子产品丨对产生的非涉密废纸、废弃电器电子产品等废旧物品进行 集中回收处理，促进循环利用；涉及国家秘密的，按照有 关保密规定进行销毁。</td></tr><tr><td>第四十五条党政机关政务信息系统建设 建设和频繁升级。</td><td>第四十九条政务服务应当方便企业和群众办事，相关设 施坚持实用原则，不得华而不实、铺张浪费，坚决防治和 纠正政务服务中的“面子工程”。 应当统筹规划，统一组织实施，防止重复」第五十条党政机关政务信息系统建设应当统筹规划，统</td></tr><tr><td>重要政务信息系统互联互通、信息共享和丨级等方面费用，防止资源浪费。 业务协同，降低软件开发、系统维护和升 级等方面费用，防止资源浪费。</td><td>一组织实施，防止分散重复建设和频繁升级。建立共享共 用机制，加强资源整合，推动重要政务信息系统互联互 建立共享共用机制，加强资源整合，推动丨通、信息共享和业务协同，降低软件开发、系统维护和升</td></tr><tr><td>积极利用信息化手段，推行无纸化办公， 减少一次性办公用品消耗。 第九章 宣传教育</td><td>积极利用信息化手段，推行无纸化办公，减少一次性办公 用品消耗。</td></tr><tr><td>第四十六条宣传部门应当把厉行节约反 对浪费作为重要宣传内容，充分发挥各级 各类媒体作用，重视运用互联网等新兴媒 体，通过新闻报道、文化作品、公益广告 等形式，广泛宣传中华民族勤俭节约的优</td><td>第九章 宣传教育 第五十一条宣传部门应当把厉行节约反对浪费作为重要 宣传内容，充分发挥各级各类媒体作用，注重用好互联网</td></tr><tr><td>秀品德，宣传阐释相关制度规定，宣传推 广厉行节约的经验做法和先进典型，倡导 绿色低碳消费理念和健康文明生活方式。 约反对浪费教育作为作风建设的重要内</td><td>技术和新媒体手段，通过新闻报道、文化作品、公益广告 等形式，广泛宣传中华民族勤俭节约的优秀品德，宣传阐 释相关制度规定，宣传推广厉行节约的经验做法和先进典 型，倡导绿色低碳消费理念和健康文明生活方式，在全社 会营造浪费可耻、节约光荣的浓厚氛围。 第四十七条党政机关应当把加强厉行节」第五十二条党政机关应当把加强厉行节约反对浪费教育 作为作风建设的重要内容，融入干部队伍建设和机关日常</td></tr></table></body></html>  

容，融入干部队伍建设和机关日常管理之中，建立健全常态化工作机制。对各种铺张浪费现象和行为，应当严肃批评、督促改正。  

纪检监察机关应当不定期曝光铺张浪费的典型案例，发挥警示教育作用。  

管理之中，建立健全常态化工作机制。对各种铺张浪费现象和行为，应当严肃批评、督促改正。  

纪检监察机关应当不定期曝光铺张浪费的典型案例，发挥警示教育作用。  

组织人事部门和党校（行政学院）、干部学院应当把厉行节约反对浪费作为干部教育培训的重要内容，创新教育方法，切实增强教育培训的针对性和实效性。  

<html><body><table><tr><td>院应当把厉行节约反对浪费作为干部教育 培训的重要内容，创新教育方法，切实增 强教育培训的针对性和实效性。</td><td colspan="2"></td></tr><tr><td>第四十八条党政机关应当围绕建设节约型机关，组织开 展形式多样、便于参与的活动，引导干部职工增强节约意 识、珍惜物力财力，积极培育和形成崇尚节约、厉行节 约、反对浪费的机关文化，为在全社会形成节俭之风发挥丨尚节约、厉行节约、反对浪费的机关文 示范表率作用。</td><td>表率作用。 第十章 监督追责</td><td>第五十三条党政机关应当围绕建设节 约型机关，组织开展形式多样、便于参 与的活动，引导干部职工增强节约意 」识、珍惜物力财力，积极培育和形成崇 化，为在全社会形成节俭之风发挥示范</td></tr><tr><td>第十章监督检查 第四十九条各级党委和政府应当建立厉行节约反对浪费 监督检查机制，明确监督检查的主体、职责、内容、方 法、程序等，加强经常性督促检查，针对突出问题开展重 点检查、暗访等专项活动。</td><td colspan="2">第五十四条各级党委和政府应当建立 健全厉行节约反对浪费监督检查机制， 加大监督力度。 党委（党组）在巡视巡察工作中应当加 强对厉行节约反对浪费落实情况的监 下级党委和政府应当每年向上级党委和政府报告本地区厉 督。 行节约反对浪费工作情况，党委和政府所属部门、单位应 当每年向本级党委和政府报告本部门、本单位厉行节约反 党委和政府办公厅（室）负责统筹协调</td></tr></table></body></html>  

第五十一条　党委办公厅（室）、政府办公厅（室）负责统筹协调相关部门开展对厉行节约反对浪费工作的督促检查。每年至少组织开展一次专项督查，并将督查情况在适当范围内通报。专项督查可以与党风廉政建设责任制检查考核、年终党建工作考核等相结合，督查考核结果应当按照干部管理权限送纪检监察机关和组织人事部门，作为干部管理监督、选拔任用的依据。  

第五十二条　纪检监察机关应当加强对厉行节约反对浪费工作的监督检查，受理群众举报和有关部门移送的案件线索，及时查处违纪违法问题。  

中央和省、自治区、直辖市党委巡视组应当按照有关规定，加强对有关党组织领导班子及其成员厉行节约反对浪费工作情况的巡视监督。  

第五十三条　财政部门应当加强对党政机关预算编制、执行等财政、财务、政府采购和会计事项的监督检查，依法处理发现的违规问题，并及时向本级党委和政府汇报监督检查结果。  

审计部门应当加大对党政机关公务支出和公款消费的审计力度，依法处理、督促整改违规问题，并将涉嫌违纪违法问题移送有关部门查处。  

部门移送的问题线索，及时查处违纪违法问题。  

财政部门应当加强对党政机关预算管理有关工作以及财务、政府采购和会计等事项的财会监督，依法处理发现的违规问题，并及时向本级党委和政府汇报有关结果。  

审计机关应当加强对党政机关预算执行、决算和其他财政收支情况，以及有关经济活动的审计监督，加大对党政机关公务支出和公款消费的审计力度，及时向本级党委和政府报告审计结果，依法处理、督促整改违规问题，并将涉嫌违纪违法问题移送有关部门查处。  

支持人大、政协依法依章程加强对党政机关厉行节约反对浪费工作情况的监督。重视各级各类媒体在厉行节约反对浪费方面的舆论监督作用。发挥群众对党政机关及其工作人员铺张浪费行为的监督作用。  

第五十四条　党政机关应当建立健全厉行节约反对浪费信息公开制度。  
除依照法律法规和有关要求须保密的内容和事项外，下列内容应当按照及时、方便、多样的原则，以适当方式进行公开：（一）预算和决算信息；（二）政府采购文件、采购预算、中标成交结果、采购合  
同等情况；（三）国内公务接待的批次、人数、经费总额等情况；（四）会议的名称、主要内容、支出金额等情况；（五）培训的项目、内容、人数、经费等情况；（六）节会、庆典、论坛、博览会、展会、运动会、赛会  
等活动举办信息；（七）办公用房建设、维修改造、使用、运行费用支出等  
情况；（八）公务支出和公款消费的审计结果；  

第五十六条　党政机关应当建立健全厉行节约反对浪费信息公开制度，按照及时、方便、多样的原则，依规依法将应当公开的有关情况以适当方式公开。  

（九）其他需要公开的内容。  

<html><body><table><tr><td>第五十五条 推动和支持人民代表大会及其常务委员会依法严格审查批 准党政机关公务支出预算，加强对预算执行情况的监督。 发挥人大代表的监督作用，通过提出意见、建议、批评以 及询问、质询等方式加强对党政机关厉行节约反对浪费工 作的监督。 支持人民政协对党政机关厉行节约反对浪费工作的监督，</td><td>2025版 第五十四条第七款： 支持人大、政协依法依章程加强对党政 自觉接受并积极支持政协委员通过调研、视察、提案等方 机关厉行节约反对浪费工作情况的监 督。重视各级各类媒体在厉行节约反对</td></tr><tr><td>第五十六条重视各级各类媒体在厉行节约反对浪费方面 的舆论监督作用。建立舆情反馈机制，及时调查处理媒体 曝光的违规违纪违法问题。 发挥群众对党政机关及其工作人员铺张浪费行为的监督作 用，认真调查处理群众反映的问题。</td><td>浪费方面的舆论监督作用。发挥群众对 党政机关及其工作人员铺张浪费行为的 监督作用。</td></tr><tr><td>第十一章 责任追究</td><td></td></tr><tr><td>第五十七条建立党政机关厉行节约反对浪费工作责任追 究制度。 对违反本条例规定造成浪费的，应当依纪依法追究相关人 员的责任，对负有领导责任的主要负责人或者有关领导干</td><td></td></tr><tr><td>部实行问责。 第五十八条有下列情形之一的，追究相关人员的责任： （一）未经审批列支财政性资金的； （二）采取弄虚作假等手段违规取得审批的; （三）违反审批要求擅自变通执行的; （四）违反管理规定超标准或者以虚假事项开支的； （五）利用职务便利假公济私的; （六）有其他违反审批、管理、监督规定行为的。</td><td>第五十八条有下列情形之一的，应当 依规依纪依法追究有关人员的责任： （一）未经审批列支财政性资金； （二）采取弄虚作假等手段违规取得审 批； （三）违反审批要求擅自变通执行； （四）违反管理规定超标准或者以虚假 事项开支； （五）利用职务便利假公济私；</td></tr></table></body></html>  

（六）其他违反审批、管理、监督规定的情形。  

第五十七条　有下列情形之一的，应当依规依纪依法追究负有领导责任的主要  

<html><body><table><tr><td>第五十九条有下列情形之一的，追究主要负责人或者有 关领导干部的责任： （一）本地区、本部门、本单位铺张浪费、奢侈奢华问题」查处不力，干部群众反映强烈； 严重，对发现的问题查处不力，干部群众反映强烈的; （二）指使、纵容下属单位或者人员违反本条例规定造成 浪费的； （三）不履行内部审批、管理、监督职责造成浪费的; （四）不按规定及时公开本地区、本部门、本单位有关厉 行节约反对浪费工作信息的; （五）其他对铺张浪费问题负有领导责任的。</td><td>负责人或者有关领导干部的责任： （一）政绩观错位，搞“形象工程”、 “政绩工程”造成公共资金、资产和资 源损失浪费; （二）本地区、本部门、本单位铺张浪 费、奢侈奢华问题严重，对发现的问题 （三）指使、纵容管辖单位或者人员违 反本条例规定造成浪费; （四）不履行或者不正确履行内部审 批、管理、监督职责造成浪费； （五）不按照规定及时公开本地区、本 部门、本单位有关厉行节约反对浪费工 作信息； （六）其他对本地区、本部门、本单位 铺张浪费问题负有领导责任的情形。</td></tr><tr><td>第六十条违反本条例规定造成浪费的，根据情节轻重， 由有关部门依照职责权限给予批评教育、责令作出检查、 诫勉谈话、通报批评或者调离岗位、责令辞职、免职、降 职等处理。 应当追究党纪政纪责任的，依照《中国共产党纪律处分条 例》、《行政机关公务员处分条例》等有关规定给予相应 分。 的党纪政纪处分。 涉嫌违法犯罪的，依法追究法律责任。</td><td>第五十九条党政机关工作人员违反本 条例规定造成浪费的，根据情节轻重， 依规依纪依法给予批评教育、责令检 查、诫勉、组织处理或者党纪政务处</td></tr><tr><td>第六十一条违反本条例规定获得的经济利益，应当予以 收缴或者纠正。</td><td>第六十条违反本条例规定获得的经济利 益，应当依规依纪依法予以没收、追缴或 者责令退赔。</td></tr></table></body></html>  

<html><body><table><tr><td>违反本条例规定，用公款支付、报销应由个人支付的费 用，应当责令退赔。 第六十二条受到责任追究的人员对处理决定不服的，可 以按照相关规定向有关机关提出申诉。受理申诉机关应当 依据有关规定认真受理并作出结论。 申诉期间，不停止处理决定的执行。</td><td></td></tr><tr><td>第十二章 附则</td><td>第十一章 附则</td></tr><tr><td>第六十三条各省、自治区、直辖市党委和政府，中央和 国家机关各部委，可以根据本条例，结合实际制定实施细 则。有关职能部门应当根据各自职责，制定完善相关配套 制度。</td><td>第六十一条省、自治区、直辖市，中央 和国家机关各部门，可以根据本条例，结 合实际制定实施办法。有关职能部门应当 根据各自职责，制定完善相关配套制度。</td></tr><tr><td>国有企业、国有金融企业、不参照公务员法管理的事业单 位，参照本条例执行。</td><td>国有企业、国有金融企业、不参照公务员 法管理的事业单位，参照本条例执行。</td></tr><tr><td>中国人民解放军和中国人民武装警察部队按照军队有关规 定执行。</td><td>中国人民解放军和中国人民武装警察部队 按照军队有关规定执行。</td></tr><tr><td>第六十四条本条例由中共中央办公厅、国务院办公厅会 同有关部门负责解释。</td><td>第六十二条本条例由中央办公厅、国务 院办公厅会同有关部门解释。</td></tr><tr><td>第六十五条本条例自发布之日起施行。1997年5月25日 发布的《中共中央、国务院关于党政机关厉行节约制止奢 侈浪费行为的若干规定》同时废止。其他有关党政机关厉 行节约反对浪费的规定，凡与本条例不一致的，按照本条 例执行。</td><td>第六十三条本条例自发布之日起施行。 中央党内法规和法律另有规定的，从其规 定。</td></tr></table></body></html>  