---
title: 采购领域常见38种贪腐、舞弊手法
date: 2023-10-26
type: posts
cover: https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/richbridge/picx-images-hosting@master/thumbnail/审技.jpg
categories: [审技]
tags: [专项,采购]
---

采购是各类组织反舞弊的重点领域，在采购工作的全生命周期，从采购计划到验收入库、采购付款、退货换货等各个环节，都可能隐藏着贪腐与舞弊的风险。以下是按采购流程生命周期顺序，列举的38种常见的贪腐、舞弊手法，工小伙伴们参考。

## 一、采购计划阶段

1. 虚报采购需求，采购人员或需求部门故意夸大采购需求，以套取公司资金或获取额外利益。

2. 内外勾结制定计划，采购人员与供应商提前串通，共同制定采购计划，确保特定供应商获得相应采购额度（尤其在多家同类供应商的情况下）。

## 二、供应商选择阶段

3. 收受供应商好处费，采购人员收受供应商的回扣、礼品或其他好处，将其列入合格供应商名单。

4. 指定特定供应商，编造理由，采用单一定向方式，排除其他潜在竞争者，为后续的贪腐行为创造条件。

5. 关联方交易，选择与公司内部人员有利益关系的供应商进行交易，进行不公平的采购操作。

6. 技术规格定制舞弊，以技术规格要求为由，量身定制采购标准，排除其他供应商，确保特定供应商中标。

7. 虚假资质审查，对供应商的资质审查流于形式，甚至帮助不符合条件的供应商通过审查。

## 三、招投标阶段

8. 串通投标，采购人员与供应商串通，操纵投标结果，确保特定供应商中标，损害公司利益。

9. 围标陪标，组织多家供应商进行围标陪标，提高特定供应商的中标概率，营造公平竞争的假象。

10. 量身定制评标标准，根据特定供应商的优势，量身定制评标标准，使其在评标中占据优势。

11. 泄露标底，采购人员泄露招标标底，使特定供应商能够提前准备，提高中标率。

## 四、合同签订阶段

12. 合同价格虚高，在合同签订时故意抬高价格，与供应商私下分成，损害公司利益。

13. 合同条款模糊，故意模糊合同条款，为后续的舞弊行为留下空间，如变更合同内容、增加额外费用等。

14. 私下签订补充协议，在正式合同之外，私下与供应商签订补充协议，谋取私利。

15. 合同执行期限舞弊，故意延长或缩短合同执行期限，以获取不正当利益。

## 五、采购执行阶段

16. 越权采购，采购人员超越权限、未经应有审批或流程进行采购，收受回扣或其他好处。

17. 虚假采购，伪造采购业务，套取公司资金，如虚构采购订单、发票等。

18. 以次充好，假冒山寨，与供应商勾结，采购低质次品，却按高品质报账，损害公司利益。

19. 挪用采购资金，将采购资金挪作他用，如用于个人消费、投资等。

## 六、验收入库阶段

20. 虚假验收，验收人员与采购人员或供应商勾结，对不合格产品进行虚假验收，使其进入公司库存。

21. 数量短缺隐瞒，验收时明知数量短缺却不报告，收受贿赂或与供应商私分短缺物资。

22. 替换材料，在验收过程中“狸猫换太子”，将高品质材料换成低品质材料，私自出售高品质材料，谋取私利。

23. 质量验收舞弊，故意提高对采购物资质量验收标准，拖延验收入库，刁难供应商，收取好处。

## 七、采购付款阶段

24. 重复报账，利用虚假发票，重复报账套取资金。

25. 私受押金，将自供应商收回的押金不交回公司，中饱私囊，挪作他用或侵吞款项。

26. 提前付款，收取供应商好处，想办法提前支付款项，损害公司利益。

27. 延迟付款获取利益，故意延迟付款给供应商，刁难供应商，暗示或明示其“进贡”。

## 八、退货换货阶段

28. 虚假退货，与供应商勾结，进行虚假退货操作（尤其是虚假认定不合格），变卖所退货物，中饱私囊。

29. 换货舞弊，在换货过程中替换材料或降低品质，谋取私利。

30. 退货款私吞，将退货款私吞，不入公司账户，损害公司利益。

31. 私自退货，未经审批私自退货，由个人收取并挪用、私吞退货款。

## 九、其他常见手法

32. 私设或间接控制相关公司，采购后倒卖给公司，谋取价差。

33. 个人购买租赁，个人购买设备或材料后租给公司使用，谋取租金收益，且可能涉及设备质量、维护等问题。

34. 盲目采购，不进行市场调研和比价，盲目采购导致价格虚高，损害公司利益。

35. 向材料商借款，利用采购职权向材料商借款，谋取私利，可能涉及利益输送和腐败问题。

36. 收受各种名义的回扣，供应商以促销费、宣传费、赞助费等名义给付回扣，采购人员收受后为其谋取利益。

37. 提供不正当利益，供应商提供旅游、考察、高消费娱乐等不正当利益贿赂采购人员，以获取采购合同或优惠条件。

38. 利用职权利用公司平台私自采购，截留货物销售牟利，或私自将公司采购物资据为己有。

实际工作中，变化是永恒的，各种新型舞弊手法也在持续出现，提高采购人员的职业道德和法律意识，  加强内部控制和审计监督，严厉打击不法行为，是治理舞弊的关键。
