---
title: 第五章 公司治理 | 第四节 管理实践发展与公司治理
cover: https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/richbridge/picx-images-hosting@master/thumbnail/CPA-战略.jpg
categories: 财技
tags:
  - Strategy
date: 2025-01-01 
time: 00:44
---

# 第四节 管理实践发展与公司治理 新  

# 一、双重股权结构与公司治理（★）  

## （一）双重股权结构的概念  

### 1. 含义  

双重股权结构，又称二元股权结构或双重股权制，是公司通过发行两种具有不同表决权的股票，以保证创始人或创始团队对公司实现有效控制的一种特殊股权设置。  

### 2. 具体设置  

（1）低投票权股（即A类股）：通常由投资者和公众股东持有，一股一票。（2）高投票权股（即B类股）：通常由创始人或创始团队持有，每股的投票权比较大，一股可以代表多票。  


打好基础·  

### 3. 特点  

（1）同股不同权。  
（2）现金流权与控制权分离。  
（3）股东权益的可变动性不同。  
提示：A类股和B类股的对比总结。  

<html><body><table><tr><td>对比项目</td><td>对比结果</td></tr><tr><td>投票权或控制权</td><td>B>A</td></tr><tr><td>现金流权或利益分配权</td><td>B=A</td></tr><tr><td>可变动性或流动性</td><td>B<A</td></tr></table></body></html>  

## （二）双重股权结构对公司治理的影响  

<html><body><table><tr><td>正面影响</td><td>负面影响</td></tr><tr><td>(1）控制权集中。 （2）融资便利。 （3）决策高效。 （4）发展稳定。 （5）投资价值提高</td><td>（1）削弱内部监督。 (2）造成利益冲突。 (3）弱化市场监督（通过盈余管理掩盖负面信息和真实的 财务状况）</td></tr></table></body></html>  

# 二、 可持续发展与公司治理 （★★）  

## （一）可持续发展的概念  

可持续发展是指企业在满足当代人需求的同时，不损害后代人满足其需求的能力，它涵盖了经济、环境和社会三个方面，要求企业在追求经济效益的过程中，注重环境保护和社会责任。可持续发展强调企业的长期生存发展能力和对社会的贡献。  

## （二）可持续发展对公司治理的影响  

<html><body><table><tr><td>影响</td><td>具体表现</td></tr><tr><td>优化公司治理结构</td><td>建立多元化董事会，引入独立董事和职工董事等</td></tr><tr><td>完善公司治理机制</td><td>完善决策机制、内控机制、监督机制等</td></tr><tr><td>提升公司治理水平</td><td>治理更加规范、透明和高效</td></tr><tr><td>提高企业信息披露质量</td><td>披露ESG方面的指标和信息；强化审计委员会相关的监督职责</td></tr><tr><td>推动公司治理国际化</td><td>具备国际化视野和理念，积极参与国际竞争与合作</td></tr></table></body></html>  


# 三、数智化与公司治理 （★★）  

## （一）数智化的概念  

数智化是数字化、智能化的深度融合，涵盖了大数据、人工智能、移动互联网、云计算、物联网、区块链等现代前沿信息技术的迭代演进，并以此驱动企业技术变革、组织变革、管理变革，从而实现产品服务创新和业务流程优化。  

## （二）数智化对公司治理的影响  

<html><body><table><tr><td>影响</td><td>具体表现</td></tr><tr><td>提升治理效率</td><td>数智化显著降低了利益相关方获取信息的成本和门槛，也极大地延伸了信 息流通渠道，从而激励它们更有动力参与公司治理</td></tr><tr><td>提高信息透明度</td><td>数智化技术（如区块链技术、互联网和移动通信技术等）可以提高企业信 息的透明度和可追溯性，打破信息孤岛，降低信息不对称程度，有助于利 益相关方更好地了解企业真实的运营状况和财务状况，并对企业进行有效 监督，保护各方利益相关者的利益</td></tr><tr><td>优化企业决策</td><td>数智化通过收集、处理和分析来自企业内外部的大量数据，驱动企业决策 （如更准确地把握市场趋势、客户需求和竞争态势），优化决策机制（如 将董事会流程数字化）</td></tr><tr><td>赋能外部治理机制</td><td>（1）数智化赋能资本市场治理：大数据把更广泛的外部监督力量（如中 介机构、社会公众、监管者等）纳入统一的信息治理网络，拓展数据治理 边界。 （2）大数据驱动产品竞争市场治理：一方面，企业依托大数据技术更准 确地分析消费者的消费数据，作出产品市场竞争决策。另一方面，消费者 可以借助技术优势，积极参与到公司治理中，充分发挥监督功能。 (3）数智化重构控制权市场治理： ①关键主体：掌握物质资本的股东→掌握企业核心技术和关键资源的创 始人及其业务团队； ②治理范式：股东为中心→企业家为中心; ③治理目标：解决委托代理问题→保证创业团队的控制权稳定</td></tr></table></body></html>  

{% p red, 典例研习·5-1 %}2  

**多项选择题**

明远集团是一家大型工业设备生产企业。公司积极引入大数据和人工智能技术，以实现生产流程的智能化管理。这一举措对公司治理的影响有 （    ）。  

A.提升治理效率，降低信息获取成本B.提高信息透明度，减少信息不对称  


{% p red, 打好基础 %}

C.优化企业决策，提升市场竞争力D.削弱市场监督，掩盖负面信息  

斯尔解析 本题考查的是管理实践发展与公司治理。“公司积极引入大数据和人工智能技术，以实现生产流程的智能化管理”说明公司在积极开展数智化变革，选项ABC是数智化对公司治理的影响，当选。选项D是双重股权结构对公司治理的负面影响，不当选。  

本题答案 ABC  

{% p red, 典例研习·5-1 %}3  

**多项选择题**

绿能公司主要从事建筑材料的研发与生产。为实现可持续发展，公司引入了多位领域内专家担任独立董事，并同步完善了配套的业务决策机制和内部控制机制。这反映了可持续发展对公司治理的影响有（    ）。  

A.优化公司治理结构 B.完善公司治理机制C.提升公司治理水平 D.提高企业信息披露质量  

斯尔解析 本题考查的是可持续发展与公司治理。“引入了多位领域内专家担任独立董事”体现了可持续发展优化了公司治理结构，选项A当选。“同步完善了配套的业务决策机制和内部控制机制”体现了可持续发展完善了公司治理机制，选项B当选。  
