---
title: 2024部工作述职：本年总结、来年划（很好）
date: 2023-10-26
type: posts
cover: https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/richbridge/picx-images-hosting@master/thumbnail/技.jpg
categories: [审技]
tags: [专项采购]
---


**部述职**  

2024年，
**随着国家经济激励政策与具体措施的持续出台落地，集团领域业继续保持稳步恢复的态势，尤其是某些创新业得了喜人的成绩，部分传统业也已经超过疫情前水平。**

在这个大背景下，承蒙司领导的亲切怀和悉心指导，本人在部经理（部长/总监/主任）的岗位上，带领部的全体同仁严格按照年初制定的划，紧紧围绕司提出的
**“聚焦主业，创新；加大核查、核、监管力度，防范重大风险，推动降本提效，确保项政策深入落”** 这一整体工作目标
[]  ，积极主动地在司部开展了工作。

本年，经过全体同事的共同努力，在多个面得了一定的成绩，主要表现在：

** 1、维度与层次面，  ** 从司工作的开展上现了 **由原来的浅层次、窄领域的简单向多位、宽领域的综合的转变，**
现了从创建到项工作得以健康发展的良性过渡。

** 2、个人工作能力面，  ** 现了从最初的不了解、不熟悉，工作过分谨慎小心，甚至有些领域不敢介入， **到现在能大胆的、全面的开展工作的转变。**

** 3、式面，  ** 积极巩固
**“线上/非现场+线下/现场”经验，用好数字化工具，全力做好前准备与分析工作、减少非必要的现场工作，提高效率、降低成本。**

**4.目标面，** 带领团队切转变思维， ** 不止步于发现问题，  ** 而是  以集团发展目标为大目标，
**以持续输出价值、促进集团更稳健、更高效发展为原则开展项工作。**

**具体汇如下：**

**一、XX年的主要工作**

**1、严格的纪律和制度**

部是一个新设部室，领导寄予我们厚望，同志们也着我们的发展，我深知责任重大。为了使部工作在司管理中得以顺利开展，部在成立后的第一次全体会议上，就根据制定的年度工作划，并结合岗位职责，还要坚持分工不分家的原则，进行了部分工。并从工作纪律、工作作风、工作态度、工作形象和工作结果等五个面提出了具体的要求。这些基础工作的进行，为我们全年工作的顺利展开打下了扎的基础。

**2、积极开展对驻外分司财管理的监督和评价**

S司是我司至今唯一一家对外独立开展经营业的驻外分司，年生产种复合肥近40000吨，加上销售总司的肥，xx年销售收入已经突破了一亿元，司的产总额也达到了1000多万元。但是由于种种原因，该司一直没有建立起完整、严密的部核算管理制度，从而使会信息的反映带有很大的不真性，也给总司的财管理带来了一定的风险性。根据司领导的要求，我们在对其会核算进行检查核的同时，先后分两个阶段对该司的财管理进行规范、核查。第一阶段是参照总司的相制度，帮助该司制定其部的财管理制度，建立健全仓库管理的工作流程，健全会核算的账簿体系，规范会核算程序，建立严格的、定期的会制度。第二阶段，对规范后的会核算制度
[]
，施正常的检查，通过这一系列工作，规范了该司核算制度的同时，也教育了会人员，增强了他们做好工作的责任心，起到了很好的效果。

**3、严格费用销规定，严格费用核**

今年是我司种费用销新规定出台的第一年，旧的销程序和标准对工作影响很大，突出反映在人们的认识上。是执行种规章制度的前沿，人员就是把这个口的，将不符合规定的支出堵在这个口之外，是我们人员的责任。我们从一开始的单纯的业费用核逐步扩大到后勤的费用核、生产车间工的核、装卸费的核、车间修理费的核等，基本上包括了所有的支出。为了保证这一工作的质量，我们利用利用的一切时间，组织学习司出台发布的新规定，新同志为了尽快提高自己的技能，主动请教老同志，并对要点及时做好笔记，所作的这一切都为做好这项工作打下了良好的基础。一年以来，尽管我们对费用的核量上不断增大，但基本上没有出现有问题的核，从而有效的配合了司的财管理工作。

**4、利用一切利用的机会，为领导提供市场监管信息**

根据司领导的安排，今年，我先后到XX和省的几个市场。针对市场反映出的问题，进行了核查，并结合核查进行了市场调研，这也是部xx年工作划的一项基本容。核查中，我们昼夜兼程，为了把问题核查清楚，把市场调研准确，每到一处都积极地与客户沟通，多收集市场信息，这一切都为我们后期的撰写积累了丰富的第一手。先后两次的市场走访，形成了近万字的，把问题找准了，建议提对了，得到了司领导的肯定和客户、业人员的好评。

**5、工业园区建设项目的结算工作已接近尾声**

根据工作划，并经司领导批准后，组织了对工业园区建设项目施工单位价的核对及园区设备价等工作。园区项目建设跨度长、项目多、投大、施工单位多、零散，我们通过努力一一克服了这些困难，截止到XX月底这项工作已基本结束。此项工作的顺利开展，既较好的维护了我们XX司的对外形象，也为司得了观的经济效益。

**6、应收账款的回收工作进展顺利**

按照工作划，组织了应收账款的回收工作。为了使这项工作做得扎有效，在司财部的通力配合下，首先对截止到xx年XX月31日之前的应收账款进行了梳理，并根据部的落情况编制了账龄分析表。本着先清没有问题的客户这一原则，组织施了清查、清收工作。截止到今年XX月底，共清收账款X元，较好的维护了司的合权益。

**二、工作中存在的不足**

**1、工作还存在某些风险敞口，如对经济合同的查**

在企业经营活动中产生的经济合同是企业经营管理的一项重要容。施有效的经济合同核也是部[]的一项重要工作。早在部成立之初就制定出了要建立有效的的合同管理机制的工作划，提出了要全程参与施工合同、大型设备及物采购合同的拟定、评乃至签订的建议和目标，并要求与有科室、部门共同配合对合同的主要条款和要素进行评、会签，以达到签订的所有合同都满足行性、合性、效益性的要求，并对合同的执行情况进行全过程跟踪监督。但是由于多个新项目上马和其他临时工作安排，包括部在的相部门出现人手不够的情况，该项工作至今尚未形成闭环，一定程度上存在风险敞口，未来还需要继续抓紧时间与部门协调，达成一致。(今年向司提出了要成立合同管理领导小组的建议)

**2、工作还不够深入、细致**

工作是一项政策性、专业性很强的工作。在部工作当中，既要本部门积极主动，也需要其他科室部门的合作，更需要按司划进行。但是一年来能由于我对司要求的理解面还存在差距，导致了我们工作中经常表现出依赖性大、主动性差和开拓性不高的弱点。针对工作中反映出的三性，我又详细的找出了工作中存在的二十个问题(见附表，:本文略)

**3、的职能有待加强**

回顾一年来我们的工作，往往理顺性、规范性的成分多，评价的成分少。之所以出现这种现象与我的思想认识有，更与我开拓意识不强有。我一直认为这只是刚开始，一切还不规范，工作头绪比较乱，等理顺好了以后的工作也就好开展了。正是这种思想的存在，使我们在工作中无形的淡化了的职能。

**4、本部门的人员对司开展的项活动参与不够积极**

部成立之初，从对司开展部工作项目存在不确定性及为司节约人力源的角度考虑，组架不大。这样一来，在保证正常的费用核和工核的前提下，再应对其他活动时，人员就显得紧张了。特别是下半年园区建设工程结算核对工作开展以来，部每名成员的工作都无形中加重了，再参加司举行的活动时就显得力不从心了，所以对司下半年特别是进入三季度后组织的活动，我表现得不是很积极，或多或少的影响了整体的活动效果。

**三、XX年的工作划**

xx年部的总体工作目标是：在xx年工作在司经营管理中得了重大突破的基础上，积极主动地开展企业的效益，加强对司财管理及会的，评价其真性、合规性及效益性。充分发挥的监督职能、评价职能和管理控制职能。在具体的工作中，进一步调整工作思路，重点是要把工作的重心前移，将事后同事前、事中并重，努力使的批判性、保护性和建设性的作用得到最大程度的发挥。为司的二次创业目标的现做出应有的贡献。

具体的工作有以下六个面：

**1、继续做好费用及工的核**

这项工作做好了，就体现了是企业经济卫士的作用。xx年由于我们非常重与财部的交流与沟通，这项工作开展得还是比较顺利的。特别是对车间及装卸队工的核结果上墙制度，既体现了的正、开、平，也从某种程度上对管理者起到了警示作用。

**2、重点对司基建项目进行**

企业的基建工程既是一个投大的地，也是一个容易出问题给企业造成损失的地。参照XX三季度以来我们进行的工业园区基建项目的工程验收、施工单位价核对的工作，虽然过程很顺利，也维护了司的合权益，但是这只是浅层次、简单的、事后的核，并不能很好的体现部对投项目的管理监督的作用。XX年我们要保证不仅从形式上，还要在容上对基建项目进行全位的整体监督，积极争总司及相部室的配合，努力做到从项目立项、工程投标、施工队伍选择及具体施工合同的签订、施工过程中项目的变更签证、建筑材的选定和价格的确定，直至竣工决算的全过程参与，为工作能深入细致的开展打下基础，绝不只做最后收工作的随从者。

**3、积极开展对司财信息的核查与**

XX年制定的《部工作规定》中已经明确规定了要定期开展对司财活动的核任。但由于我没有把主要精力放在这项工作上，所以很难对司的财管理作出正确的评价，也没能为司领导提供过有效的管理信息。xx年我们部将每季度对司的财收支凭证一次，重点监督检查项制度的执行情况和会处理情况。全年分两次对总司的经济效益进行全面的，评价其真性、合理性及有效性，努力为司决策层提供及时有效的财状况和司经营管理情况的信息。

xx年我们还要加强对生产一线成本核算的监管，全年划对每一个生产车间进行一次全面的成本核算管理的核查，以帮助生产车间严格成本核算制度，减少浪费、增加收入。

(1)查产品的生产是否是按划生产的，是否有批手续。

(2)原材的耗用数量是否是真正的耗用，有无出库单，出库单的办理是否严格按手续，程序是否合规，包装物的耗用是否与产量一致。

(3)生产产品的成本算是否正确，包括直接材、直接人工、燃、动力等是否有依据手续，并要与划消耗数量相比较，找出节、超原因

(4)设备的保养保护。

**4、继续做好对驻外分司的制度执行和经济效益的**

在即将过去的一年里这项工作我们开展得比较顺利，xx年我们要在这个良好开端的基础上继续做好这项工作，每季度对驻外分司的财收支和制度执行情况进行，全面反映其现金流转及经济效益情况。

**5、继续做好应收账款的清收工作**

组织应收账款的清收工作仍然是xx年部的一项重要工作，我们将每两个月一次对应收账款进行分析、评价，努力争在XXXX年清收工作的基础上再有大的突破。(已在建议中提出了要成立应收账款清收小组)

**6、积极配合销售司，加强对市场营销的监督检查**

全年划安排两次对司的市场营销情况进行核查，重点从业人员执行司价格规定、营销政策、是否存在挪用客户货款窜户发货、返利和广费的发放、质检费用的销、货款的回收、销售划的完成情况以及客户满意度等几个面进行检查，以此评价其市场驾驭能力并为司对业人员的考核提供尽能详细的依据。今年划还要针对群反映比较强烈的业部的费用销进行专项核查，以规范业部人员执行司财规定的自觉性。(提出了司要出台一个处理市场遗留问题的办的建议)

总之，部[]作为企业发展的卫士，在本年度得了一定的成绩，但与集团快速发展过程中提出的需求还有明显差距，因而，2025年，部的工作依然是艰巨的，我要更加深刻理解集团发展战略目标，持续落集团发展划，继续加强队伍建设，做好培训工作，提升人员综合能力素养，继续与部门（事业部）保持充分沟通协同，戒骄戒躁，做到凡事有章循、有规依，事求是地识别风险、提出问题，更加、更加坚定的的推进问题整改。为集团新时期得新发展做出更大的贡献!
