---
title: 存货：6大点与战！（学习参考）
date: 2023-10-26
type: posts
cover: https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/richbridge/picx-images-hosting@master/thumbnail/技.jpg
categories: [审技]
tags: [专项采购]
---

#  存货：6大点与战！（学习参考）

[  ](javascript:void\(0\);)

__ _ _ _ _

于云 / 文;   / 整编

**存**
货是指企业在生产经营过程中为销售或者耗用而储备的物，包括材、燃、低值易耗品、在产品等。为保证生产经营过程的持续性，企业必须有划地购入、消耗和销售存货，它是生产经营过程中不缺少的产，也是保证生产经营活动连续顺利进行的必要条件。由于种种原因，存货在采购、发出、核算等面问暴露出许多问题。到底该如何做好存货中材的呢，下面将就此进行分享。  

**一、存货管理中存在的问题**

1.部分企业存货部控制制度不健全，岗位责权不明晰，管理部门相互兼职较多，没有认识或重视到存货控制和管理是生产经营过程中的重要环节，虽然有了存货管理制度，但只是摆设，未能很好的贯彻执行。

2.材采购未履行招投标程序。在材采购环节，不行同产品货比多家，以求价格最低、质量最优招标比价采购，或先购材后补办招投标手续，或化整为零规避招投标，使采购工作无章依，增加了营私舞弊的能性。

3.存货的收入、发出、结存缺乏真记录。部分企业账处理不规范，现销售不做销售收入，不按际结转库存产成品，比如，材并未领用消耗，而际上已经结转了成本；购入的材已到，购货发票未到，期末又没有按规定暂估入库，造成产负债表期末存货记录减少甚至出现红字余额。

4.存货物盘点流于形式。企业每年至少都要做一次清产核，将毁损待废、超储积压存货储备、账不符的材都要作为重点问题进行上，但每年都是只上，没有上级主管部门的批示，没有处理结果，没有从根本上解问题。

5.存货储量不合理。企业往往忽略存货的管理，不在乎库存占用金的多少，发展到企业存货积压，流动金严重紧缺，无形中积压了大量金，造成金周转速度明显减缓，在一定程度上影响了正常的生产经营活动，给企业流动金周转带来一定的压力。

**二、存货的点**

**1.控制度执行的有效性**

部门就企业现有的存货管理制度开展符合性测试和评价，通过对存活管理制度执行情况的，帮助企业推进控制度的建设，在规范企业经营的同时也达到提升价值的目的。

**2.存货购入式**

的采购是否履行招投标程序，是否严格按规定进行招标，对未达到招标额度的采购项目，单位、部门是否建立严格的批与示制度，是否采用相同性能和质量条件下的最低价采购原则。通过对存货的采购，规范企业采购行为，降低采购成本。

**3.存货收入、发出、结存核算记录是否正确**

部门对存货余额较大、价格变动较为频繁的存货作为抽查重点，查存货采购成本负担的费用是否全部登记入账，材的发出是否遵循了一贯性原则，年度有无随意改变价的现象，若不符合规定则能造成成本不，进而影响利润虚假的问题。通过，督促企业加强会核算的监督作用，确保企业账相符，核算规范。

**4.存货截止期业的核算**

存货截止期的要3个日期：

一是销售发票开具的日期或收到销售发票时的日期；

二是企业记账的日期，即企业确认购入材并将该笔经济业和相负债记入单位账户的日期；

三是材验收入库的日期，即验收部门和仓储保管部门开具的验收单、入库单，并将货物验收入库的日期。

通过截止期的，有利于人员发现截止期业处理是否正确，有无人为调节利润的情况，如企业年终前销售的存货，凡符合收入确认条件的，不管存货是否发出，都不能包括在当年企业存货数量中，从而监督企业规范操作，真反映其经营结果。

**5.存货跌价准备的提、转销**

根据谨慎性原则，企业期末对存货采用成本与变现净值孰低价，当存货成本高于其变现净值的，提存货跌价准备，并入当期损益。部门通过存货跌价准备，查明存货跌价准备的真性、转销的合理性、会记录的完整性、存货跌价准备余额的正确性。

**6.物产控制**

人员在施时，需对存货进行监盘，一般是要有针对性的抽查盘点，如果不是每一个地点都要列入监盘范围，不应事先或太早诉被单位前往的地点，以便客观反映物产质量状况，产是否真存在、变动，正确分析评价企业产现状，帮助企业及时发现问题，改进管理，保障企业产安全。

**三、存货的主要**

常见的包括询问、观察、抽样检查、再执行等。存货也不外，部门通过综合运用上述，应从以下几点检查存货管理中能存在的漏洞：

1.人员通过调阅企业存货保管、存货领用、成本会等面的制度文件，了解控制环境、走访并地观察生产车间、仓库、验收部门、以及财会部门的工作式，深入了解存货管理面制度是否健全，不相容职责是否分离、手续是否完备。经过调查了解，对存货管理中固有风险和控制风险做出客观评价，指出其存在的薄弱环节和失控之处，确定存货质性查的范围、重点。

2.人员抽查部分存货结算凭证，看是否附有招投标，按规定，存货在办理结算业时，必须附有局集中采购招投标领导小组办室签发的《集中采购准购证》。另外，
**同物一年的采购数量、金额，判断单位是否将集中采购招标范围的项目化整为零或者以其他任何式规避招标。**

3.对存货收入、发出、结存进行，一是测算期末存货价值是否等于存货的结存单价与结存数量的积，测试期末单价是否与采购成本、生产成本相符。二是要查看有无将材采购成本挤入管理费用或多记进项税的现象；有无不该由材采购成本负担的费用列入材采购成本，如无款承付而支付的罚款、新建厂房工程购入施工材的运费、采购人员的差旅费等。三是查购入材在有现金折扣的情况下，是否存在将现金折扣占为已有的情况。四是查有无虚记存货业，从而虚增当前利润的问题。

4.对存货截止期，一是抽查存货决算日前后若干天的购货发票与验收。有发票，但无验收，属于在途物，看在途物是否纳入盘点范围；有验收，但无发票，应暂估入账，时应看是否暂估入账。二是检查企业最后一张入库单和出库单，核对该码之前的所有出、入库单是否均已入账，在结账日未开出的出库单和发票以及其后开出的出库单和发票，均不得作为结账日存货的减少。三是检查产负债表日后发生的存货销售记录，向客户或供应商函证，是否存在虚假销售情况。四是对被单位委托其他单位保管的或已作质押的存货，人员应当向保管人或债权人函证，判断是否存在人为调节库存材的情况。

5.对存货跌价准备，一是查看存货的跌价准备的提依据、是否合理、个期间采用的是否一致，手续是否齐全。二是抽查部分提存货的跌价准备的项目，检查其决算日后销售价格是否低于存货原始成本。三是核对相会科目，将存货的跌价损失发生额与存货的跌价准备科目核对，检查其账处理是否正确。四是查存货跌价准备的转回，检查产负债表日，以前减存货价值的影响因素已经消失的，减的金额应当恢复，恢复金额是否在原存货已提存货跌价准备金额转回，转回的金额是否以将存货跌价准备的余额冲减至零为限。

6.对物产进行[]，一是抽查存货盘点记录，并复点部分材，以验证盘点记录的正确性、账是否相符，出现差异，建议被单位进一步查明原因，根据清查结果和存货有规定做出盘亏、盘盈处理。二是查验存货的质量状态，意有无过期的、失效的、毁损的，闲置的材，建议被单位按存货的管理办积极向上级有部门反映，办理废手续、并充分发挥利用闲置材。三是对材的所有权加以鉴定，对于产权不明确的材，需进一步的函证和核，以便正确判断其所有权，防止以假乱真。

\- END - \\\ 往下看，干货满满

** ——顺手点赞·在看·收藏·分享，万事皆顺——  **

●
文章版权归作者所有，观点不代表立场。部分图文源于络，已标作者信息，部分无查明联系作者及首发来源，旨在促进行业交流共进仅作互助学习之用，如不便分享，请联系删除。
● 转载原创文章，亦请明：本文转载自:（ID:neishenwang），并标识作者信息。 | |-
投稿：neishenwang@163.com

预览时标签不点

[ 阅读原文 ](javascript:;)









****



****



****





__









