---
title: 第六章 风险与风险管理概述 | 第一节 风险的概念及风险的要素
cover: https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/richbridge/picx-images-hosting@master/thumbnail/CPA-战略.jpg
categories: 财技
tags:
  - Strategy
date: 2025-01-01 
time: 00:43
---

# 第六章 风险与风险管理概述  

重要程度：次重点章节  

平均分值：2～3分  

考核题型：客观题为主  

本章提示：本章理论性很强，但内容体量不大，且复习难度不高，绝大部分知识点的能力等级要求为“了解”  

打好基础·  

# 第一节 风险的概念及风险的要素  

# 一、风险的概念（★）  

### 1. 机构的观点  

<html><body><table><tr><td>时间</td><td>机构</td><td>核心观点</td></tr><tr><td>1992年</td><td>COSo</td><td>《内部控制 整合框架》：风险是任何可能影响目标实现的负面因 素，所有企业，无论规模、结构和行业性质，都面临着诸多来自内部 和外部的风险，影响既定目标的实现</td></tr><tr><td>2004年</td><td>COSo</td><td>《企业风险管理—整合框架》：所有主体都面临不确定性，管理层 所面临的挑战就是在为增加利益相关者价值而奋斗的同时，要确定承 受多大的不确定性。不确定性可能破坏或者增加价值，因而它既代表 风险，也代表机会</td></tr><tr><td>2018年</td><td>ISO</td><td>ISO31000：风险是不确定性对目标的影响</td></tr><tr><td>2006年</td><td>国资委</td><td>《中央企业全面风险管理指引》：未来的不确定性对企业实现其经营 目标的影响，并以能否为企业带来盈利等机会为标志，将风险分为纯 粹风险（只有“带来损失”一种可能性）和机会风险（“带来损失” 和“盈利”的可能性并存）</td></tr></table></body></html>  

### 2. 风险的内涵  

（1）企业风险与企业战略和绩效相关。  
（2）风险是一系列可能发生的结果，而不能简单地理解为最有可能的结果。  
（3）风险既具有客观性，又具有主观性。  
（4）风险往往与机遇并存。  

# 二、风险的要素（★）  

### 1. 风险因素  

（1）含义：  

风险因素，指促使某一风险事件发生，或增加其发生的可能性的原因或条件，或提高其损失程度的原因或条件。  


（2）分类：  


<html><body><table><tr><td colspan="2">类型</td><td>含义</td><td>举例</td></tr><tr><td colspan="2">有形风险因素</td><td>直接影响事物物理功能 的物质风险因素</td><td>水源或空气污染是损害人们健康的 有形风险因素，汽车刹车系统失灵 是引起车祸的有形风险因素</td></tr><tr><td rowspan="2">无形风险 因素</td><td>道德风险因素</td><td>与人的品德修养相关的 无形因素（不诚实、不 正当或不轨企图）</td><td>欺诈、抢劫、盗窃、贪污等</td></tr><tr><td>心理风险因素</td><td>与人的心理状态相关的 无形因素（主观上的过 失或疏忽)</td><td>司机在驾驶过程中由于注意力分散 增加了车祸发生的风险；居民外出 忘记锁门增加了盗窃发生的风险等</td></tr></table></body></html>  

### 2. 风险事件（事故）  

风险事件，指造成损失的偶发事故。  

举例：火灾、洪水、地震、车祸、核泄漏、疾病、股市崩盘等都是导致财产损失的风险事件。  

### 3. 风险后果  

风险后果是指对目标产生的影响。后果可能是确定的或不确定的，可能对目标产生正面或负面、直接或间接的影响。正面影响是指能促进企业目标实现，负面影响即风险损失。以下仅讨论风险损失。  

（1）含义：  

风险管理中的损失包括两个方面内容：一是非故意的、非预期的和非计划的（“三非”）；二是经济价值（即能以货币衡量的价值）的减少，二者缺一不可。  

举例：  

<html><body><table><tr><td>典型举例</td><td>“三非”</td><td>经济价值减少</td><td>是否属于损失</td></tr><tr><td>折旧、馈赠</td><td>×</td><td>√</td><td>×</td></tr><tr><td>精神失常</td><td>√</td><td>×</td><td>×</td></tr><tr><td>精神损失费</td><td>√</td><td>√</td><td>√</td></tr></table></body></html>  

（2）分类：  

① 直接损失（实质损失）：指风险事件导致的财产损毁和人身伤害。  

② 间接损失（派生损失）：指由直接损失引起的其他损失，包括额外费用损失、收入损失和责任损失等。间接损失有时大于直接损失。  

### 4. 风险因素、风险事件（事故）、风险后果三者的关系  

风险因素引起风险事件发生或增加其发生的概率；风险事件的发生造成风险后果；风险后果的发生使风险因素和风险事件得以呈现或暴露，使风险最终形成。  


{% p red, 打好基础 %}

{% p red, 典例研习·6-1 %}  

**多项选择题**

某酒店正组织开展内部整改活动。经调查，部分前台人员与外部人员勾结，通过虚假报销的方式侵吞酒店资金。另外，保洁人员在检查退房房间时不够仔细，未能及时发现房间内丢失的物品。该酒店所面临的风险因素包括（    ）。  

A.有形风险因素 B.心理风险因素C.无形风险因素 D.道德风险因素  

斯尔解析 本题考查的是风险因素的分类。“部分前台人员与外部人员勾结，通过虚假报销的方式侵吞酒店资金”体现了与人的品德修养的无形因素，属于道德风险因素，选项D当选。“保洁人员在检查退房房间时不够仔细，未能及时发现房间内丢失的物品”体现了人们主观上的过失或疏忽，是与人的心理状态相关的无形因素，属于心理风险因素，选项B当选。另外，道德风险因素和心理风险因素均属于无形风险因素，选项C当选。  

{% p red, 典例研习·6-2 %}  

单项选择题  

根据风险的要素，下列各项中，属于企业所遭受的损失是（ ）。  

A.企业将部分产品赠送给希望小学 B.企业按照会计准则对设备计提折旧C.王某因受到过度惊吓而精神失常 D.企业厂房因突然遭受洪水灾害而损毁  

斯尔解析 本题考查的是风险的要素。损失是指非故意的、非预期的、非计划的经济价值的减少。选项AB虽然存在经济价值减少，但是不存在“非故意的、非预期的、非计划的”因素，选项AB不当选。选项C虽然包括“非故意的、非预期的、非计划的”因素，但是不属于经济价值减少的情况，选项C不当选。  