---
title: 第六章 风险与风险管理概述 | 第二节 风险管理的概念、特征、目标和职能
cover: https://jsd.cdn.zzko.cn/gh/richbridge/picx-images-hosting@master/thumbnail/CPA-战略.jpg
categories: 财技
tags:
  - Strategy
date: 2025-01-01 
time: 00:42
---

# 第二节 风险管理的概念、特征、目标和职能  

# 一、风险管理的概念  

## （一）概念  

风险管理的概念包含以下三个方面：  

（1）控制潜在风险：风险管理是在一个风险确定的环境中把风险降至最低程度的管理过程。  

（2）降低组织成本：风险管理是风险管理单位通过识别风险、分析风险、评价风险和进行风险决策管理等方式，对风险进行有效控制与妥善处理，把风险可能造成的不良影响降至最低的管理过程。  


（3）维护组织利益：风险管理是选择最有效的方式，主动地、有目的地、有计划地应对风险，通过战略制定和实施抓住机遇来保持和创造价值，通过最小成本获得最大可能的收益及安全保证的一种管理方案。  

## （二）内涵  

（1）风险管理的决策主体是风险管理单位。  

风险管理的决策主体是风险管理单位（个人、家庭、企业、政府、事业单位、社会团体、国际组织等），风险管理单位不同，风险管理的侧重点也会有所不同。  

（2）风险管理的核心是降低损失并致力于创造价值。  

① 风险识别是为了减少风险事故的发生；  

② 风险分析和风险评价是为了预测风险事件可能造成的损失，预先做好减少损失的安排；③ 风险应对是为了降低已经发生的风险事故所造成的损失，并抓住机遇来保持和创造价值。  

（3）风险管理的对象可以是纯粹风险，也可以是投机风险。  

纯粹风险是指只有损失机会而无获利可能的风险，投机风险是指既存在损失可能性，又存在获利可能性的风险。  

（4）风险管理过程是决策和控制的过程。  

风险管理过程实际上是一个管理决策和控制的过程，其本质是通过合理和科学的管理决策为组织实现价值保持和创造。  

# 二、风险管理的特征（★）  

（1）客观性。  

风险不以人的意志为转移；风险是不可能彻底消除的。  

（2）战略性。  

风险管理主要运用于企业战略管理层面，站在战略层面管理企业层面风险，降低风险损失的期望值。  

（3）可行性。  

风险虽然不可完全避免，但防范与控制风险是可能的，分散和转移风险成本也是可能的。  

在成本有效的情况下，风险管理成本越大，风险损失成本可能越低；风险管理成本越小，风险损失成本可能越高。  

（4）系统性。  

全面风险管理必须拥有一套系统的、规范的方法，建立健全全面风险管理体系。风险管理的系统性体现在：  

① 全面性：如果风险管理单位对风险的认识、处理缺乏全面性，只处理某一方面的隐患，而不考虑其他方面的隐患，其风险管理就存在失败的可能。  


{% p red, 打好基础 %}

② 广泛性：风险管理是涉及许多领域的管理。风险的复杂性和普遍性决定了风险管理的范围是十分广泛的，风险管理学是涉及多门学科的交叉学科。③ 全员性：企业全面风险管理是一个由企业治理层、管理层和所有员工参与，旨在把风险控制在风险容量以内，增进企业价值的过程。（5）专业性。风险管理需要专业人才实施专业化管理。（6）二重性。企业全面风险管理的商业使命在于：① 损失最小化管理：当风险损失不能避免时，尽量减少损失至最小化。② 不确定性管理：风险损失可能发生可能不发生时，设法降低风险发生的可能。③ 绩效最优化管理：风险预示着机会时，化风险为增进企业价值的机会。全面风险管理既要管理纯粹的风险，也要管理投机风险。  

{% p red, 典例研习·6-3 %}  

**单项选择题**

华友公司于2006年成立，是一家面向国际市场的服装生产企业，2020年，面对全球性传染病暴发、订单和销售额大幅减少等情况，该公司加强风险管理，果断收缩原有业务，同时生产医用口罩、防护服等新产品，从而使公司平稳渡过难关，并创造良好的收益。下列各项中，属于本案例所体现的风险管理的特征是（    ）。  

A.专业性 B.广泛性 C.全员性 D.战略性  

斯尔解析 本题考查的是风险管理的特征。战略性特征的含义是“风险管理主要运用于企业战略管理层面，站在战略层面管理企业层面风险，降低风险损失的期望值”。本题中，“该公司加强风险管理，果断收缩原有业务，同时生产医用口罩、防护服等新产品”说明该公司通过收缩原有业务、生产新产品等战略调整方式来应对风险，符合战略性的特征，选项D当选。但不得不承认，本题关键词确实不太明显，运用排除法可能是更好的解题方式。题目中未提及与专业性、广泛性、全员性相关的字眼，只能选择战略性。  

本题答案 D  

{% p red, 典例研习·6-4 %}  

**多项选择题**

永信公司是一家新成立的国有资本参股企业。公司在年初召开董事会时提出，要在年底之前，组建拥有丰富经验的风险管理团队，同步推进全面风险管理体系的建设，严控风险，稳抓经营。下列各项中，属于本案例所体现的风险管理的特征有（    ）。  

A.全员性 B.系统性 C.专业性 D.二重性  

斯尔解析 本题考查的是风险管理的特征。“组建拥有丰富经验的风险管理团队”体现了专业性，“同步推进全面风险管理体系的建设”体现了系统性，因此选项BC当选。题目中未提及与全员性、二重性相关的字眼，选项AD不当选。  


# 三、风险管理的目标（★）  

## （一）风险管理目标的设置原则  

（1）一致性原则：风险管理目标与企业总体战略目标一致。（2）现实性原则：风险管理目标要具有客观可能性。（3）明晰性原则：风险管理的目标明确，在有效地实施后能够进行效果评价。（4）层次性原则：根据层级、主次、职能等，将风险管理目标进行有效的划分，权责相应，提升风险管理的效果。  

## （二）风险管理的具体目标  

<html><body><table><tr><td>具体目标</td><td>释义</td><td>辅助理解</td></tr><tr><td>基本目标</td><td>企业和组织在面临风险和意外事故的情形下能够维持生存和 发展，同时要确保企业遵守有关法律法规和规章</td><td>活着</td></tr><tr><td>核心目标</td><td>确保风险管理与总体战略目标相匹配，实现企业价值最大化</td><td>活得健康</td></tr><tr><td>直接目标</td><td>保证组织的各项活动恢复正常运转； 尽快实现企业持续稳定的收益</td><td>有问题能快速恢复</td></tr><tr><td>支撑目标</td><td>风险管理融入企业文化</td><td>健康或养生意识</td></tr></table></body></html>  

{% p red, 典例研习·6-5 %}  

**单项选择题**

龙江矿业公司制定了未来五年资产规模和利润翻番的战略目标，并围绕该目标实施了风险管理，确保将风险控制在与战略目标相适应且可承受的范围内，以保障企业价值创造的实现。本案例中，龙江矿业公司风险管理的目标属于（    ）。  

A.支撑目标 B.基本目标 C.核心目标 D.直接目标  

斯尔解析 本题考查的是风险管理的具体目标。核心目标要求确保风险管理与总体战略目标相匹配。通过全面系统的风险管理，确保将风险控制在与总体战略目标相适应且可承受的范围内，实现企业价值最大化。本案例的题干表述符合核心目标的内涵，关键词为“确保将风险控制在与战略目标相适应”，因此选项C当选。  

# 四、风险管理的职能（★）  

（1）计划职能。  

风险管理的计划职能是指通过对企业风险的识别、分析、评价和选择风险应对的手段，设计管理方案，并制订风险应对的实施计划。  

（2）组织职能。  

风险管理的组织职能是根据风险管理计划，对风险管理单位的活动及其生产要素进行的分派和组合（人、财、物的结合）。  


{% p red, 打好基础 %}

（3）指导职能。  

风险管理的指导职能是对风险应对计划进行解释、判断，传达计划方案，交流信息和指挥活动，也就是组织该机构的成员去实现风险管理计划。  

（4）控制职能。  

风险管理的控制职能是指对风险应对计划执行情况的检查、监督、分析和评价，也就是根据事先设计的标准，对计划的执行情况进行测定、评价和分析，对计划与实际不符之处予以纠正。  

提示：上述四项职能的基本逻辑顺序是定计划（计划职能） $$ 作分工（组织职能） $$ 详解释（指导职能） $$ 常监督（控制职能）。  

{% p red, 典例研习·6-6 %} 单项选择题  

凤凰地产公司在年末组织专项小组就事先确定的风险应对计划进行测定、评价和分析，重点复盘当前的风险应对技术是否奏效。这体现了凤凰地产公司风险管理职能中的（    ）。  

A.计划职能 B.组织职能 C.指导职能 D.控制职能  

斯尔解析 本题考查的是风险管理的职能。风险管理的控制职能是指对风险应对计划执行情况的检查、监督、分析和评价，也就是根据事先设计的标准，对计划的执行情况进行测定、评价和分析，对计划与实际不符之处予以纠正。本案例中，“组织专项小组就事先确定的风险应对计划进行测定、评价和分析”体现了控制职能的内涵，选项D当选。  